자 여러분 안녕하세요. 목소리 들리시나요? 네. 오늘 어제 잠깐 소개했던 이진 분류에 대해서 같이 공부해 보도록 할게요.
자, 문제 정의하고 이제 익숙하신 거죠. 정확도. 그다음에 데이터 분할이죠.
자, 시그모이드. 오늘 가장 핵심이 이제 교차 엔트로피예요.
그다음에 나머지는 뭐 데이터 준비, 모델 정의하고 경사 하강법하고 결국 확인하는 그런 순서대로 진행하겠습니다.
이진 분류는 우리가 회귀 분석 지금까지 배웠죠.
이거는 우리가 기본적으로 지도 학습이라 그러면 크게 예측 모델과 그다음 분류 모델이에요.
그래서 이제 오늘 분류 모델인데요.
연속된 숫자를 갖고 해요. 회귀 모델은 값 맞히기 같아요. 근데 실제로 이제 이 분류 문제는 어떻게 보면 편 가르기에 가까워요.
그러니까 이 너냐 나냐, 내 거냐 너 거냐, 한마디로 그러니까 스팸이냐 아니냐, 그리고 사진 속의 동물이 고양이냐 강아지냐 그리고 신용카드 거래가 정상이냐 아니냐 이런 거죠.
하나로 나누는 작업이에요.
그래서 이게 배타적으로 딱 나눠지니 명확하게 구분되니까 조금 용어가 원래는 그래 좀 약간 부정적인 단어를 갖고 있는 discrimination이라는 단어가 나와요.
차별이라는 뜻이죠. 근데 그래 명확하게 나누는 거잖아요. 어 그래서 그 단어를 쓴다.
참고로 알아두시고 이제 우리가 붓꽃 데이터죠.
데이터는 꽃 종류가 품종이 세 개예요. 근데 우리가 꽃잎하고 꽃받침 거기에 길이하고 폭 네 가지, 꽃잎의 길이, 꽃잎의 폭, 꽃받침의 길이, 꽃받침의 폭 네 가지의 속성 정보를 가지고 세 가지 품종을 맞추는 거예요.
자 그래서 이진 분류 개념이니까 두 종류만 우리가 쓰겠다 이거죠.
자, 그래서 150개고 네 개 특성 있고 세 개고 그다음에 이진 분류한다.
보시면 입력 텐서 보면 두 개지만 쓸 거니까 꽃받침 길이하고 너비만 쓰겠다.
이런 뜻이고요. 시각화를 위해서 선형 함수를 이용할 겁니다.
그래서 가중치와 편향을 이용할 거고 마지막에 시그모이드를 써요. 왜 이걸로만 끝나면 안 되는 게 이거는 연속형이잖아요.
그러면 범위가 마이너스 무한대부터 무한대까지 있어요.
근데 우리는 둘 중에 하나로 나눠야 되잖아요.
그래서 0과 1로 나누는 시그모이드를 쓰는 거예요.
이해되시죠? 음. 값이 여기는 연속적인 값이 나오니까.
그래서 요걸로 한정하기 위해서 시그모이드를 써서 확률값으로 변환시키는 거고 그다음에 출력 텐서를 합니다.
그 시그모이드라는 건 시그모이드 함수가 마지막에 추가된 점이 가장 큰 차이예요.
그래서 이 구조를 이진 로지스틱 회귀 모델, 그러니까 회귀 모델 자체가 뭐예요?
결과와 그 결과를 보고 원인이 뭐지?
그걸 파악하는 인과관계를 파악하는 데 있기 때문에 가장 의미가 있죠.
우리가 생활하는 데는 그래서 기초 통계의 꽃은 회귀 분석이고 이제 제가 보면 일반적인 대학원과 직장인들이 다니는 야간 대학원의 차이, 가장 큰 차이는 이런 기초 수학이나 이런 과목들이 조금 더 있고 아무래도 이제 논문을 써야 하다 보니 조금 깊게 공부한다.
이제 과목 편중을 보시면 그러니까 실무나 이런 거 쓰기에는 직장인 조금씩 다른데 왜냐면 실제로 여러분들이 아마 만나게 되실 프로젝트 강사님 중에 제가 추천으로 해 보세요 했는데 이제 졸업을 하신 고려대학교 정보통신대학원 인공지능학과 졸업하신 교수님 강사님이 계세요.
여자 강사님이 아마 금방 아실 거예요. 프로젝트 들어가시면 유일한 여자 강사님이에요.
많은 저랑 같이 딴 데서도 강의를 했을 때 특히 여성 교육생들이 되게 좋아했어요.
미래에 저 강사님처럼 되고 싶다. 한 10년 정도 그 소프트뱅크 산하의 계열사에서 일본에서 경력도 갖고 계시고 그렇죠.
그분은 이제 고민이시죠. 학부 때는 연대를 나왔고 고대에서 석사를 했기 때문에 연고전이냐 고연전이냐 아주 제가 그 질문을 하면 대답을 회피하시고 그런 분이, 근데 정말 여러분들 좋아하실 거예요.
왜냐면 그분은 이제 뭐라고 안 해요.
그냥 여러분들이 근데 식은땀이 난다. 예를 들어서 인재님이 막 이렇게 코딩을 하고 있는데 어느 순간에 뒤에서 누군가가 지켜보고 있어.
개인으로 열심히 안 하면 안 돼요.
뒤에서 가만히 아무 말 안 해요. 그렇죠? 자기 자식 교육하는 방식처럼 아무 말 안 해요.
지켜봐요. 그러면 식은땀이 나요.
그렇죠. 누군가가 일대일로 나를 지켜보고 있는, 엄마 같은 그런 마인드로.
예. 멋진 분이세요. 그분이 얼마나 멋있냐면 이렇게 강의하잖아요.
그럼 3개월 동안 아예 못 보잖아요. 제가 교육법을 물어봤더니 멋있어요.
아, 인센티브 제도야. 그러게, 그죠.
자유 방임으로 너 알아서 하겠지. 그럼 성적 딱 나올 거 아니에요. 성적이 애들이 성적이 내가 비어 있는 동안 잘 나오잖아요.
저 깜짝 놀랐어요.
겨울방학 때 어디 가세요? 그랬더니 어, 안 돼요 그래. 왜? 2주 동안 그 하이원, 나 하이닉스라 할 뻔했네.
저기 하이원 있잖아요. 2주 동안 엄마 카드 플렉스, 그죠?
지금까지 번 돈으로 쫙, 그죠?
2주 동안 그냥 아이를 풀어놓는 거죠. 하이원에서 맘껏 스키 타고 뷔페 먹고.
남편이 눈치 보는 거죠. 남편이 금요일마다 나 놀러 가도 돼, 그죠?
이건 놀러 오고 멋진 돈 맞아. 음. 성적 떨어졌다. 용돈 절반으로 가, 그렇죠.
예를 들어 20만 원 줬으면 10만 원. 어, 3개월 동안 아주 그 상벌 제도가 명확한 멋진 엄마예요.
그래서 그런 분 그런 분 만나시게 될 거예요.
참고로 말씀드리면 그분하고 같이 한 팀이 노동부 장관상 받았어요.
알겠죠? 멋지죠? 자, 왜 그렇게 하냐면 제가 이제 그분께서도 공부를 하실 때 자기가 이제 느껴 보니까 그렇다는 거예요.
거기에서 나중에 제가 봤을 때 직장 공부를 해 보니 일반 대학원에서 수업도 몇 번 시간이 되실 때 들어 보니까 확실히 어떤 내용들을 공부하기에는 이런 이론적인 거를 하기에는 참 좋은 거 같은데 자기가 지금 생각하더라도 처음부터 석박사 공부를 해서 한 거 아니면 그 점이 좀 좋은 거 같다.
그게 뭐냐면 직장 다니면서 내가 어느 정도 위치에 올라갔을 때 거기 가니까 기라성 같은 동기분들이 다 팀장이나 이사, 여러분이 아는 그런 기라성 같은 기업들의 임원분들이니까 그분들을 통해서 오히려 인사이트를 얻는 게 현직자들의, 현직에서 프로젝트를 주로 하는 PM들의 그 얘기를 들으니 인사이트가 많이 생기더라고요.
애들 취업 지원할 때도 도움이 많더라 그런 말씀을 하셨어요.
왜냐하면 이제 AI의 도움을 받으면 이론이나 이런 것들 내가 잘 모르는 것들은 큰 그림만 그리면 오히려 수업에 대해서 오히려 불만을 가지더라고요.
왜냐하면 자기가 이제 국민대에서 또 수업을 들어봤더니 거기는 완전 실무 위주로 가르쳐서 오히려 쓰기에는 더 나은 거 같고, 이제 아무래도 좋은 학교들은 교수님들이 일반 대학 교수님들과 병행하다 보니 이론 중심이 많아 가지고 좀 머리가 많이 아팠다.
어, 이게 과연 필요할까? 어, 뭐 이런 생각도 들었고.
어, 그런 식으로 생각을 하시면 되겠습니다. 그래서 여러분의 그거는 어, 나중에 지금은 모르더라도 막 하다 보면은 궁금한 게 생겨요.
아, 이거는 어떻게 해서 더 공부를 해야지. 어, 이렇게 어떻게 더 하면 그때 필요해.
이 내용이 필요할 때, 그때 나중에 꼭 그 대학원이나 이런 옵션을 생각하시고, 지금은 왜 이런 내용들이 이렇게 되는지를 이해하고 넘어가는 그런 방식으로 그렇게 생각을 하시면 좋을 것 같아요.
자, 그래서요 시그모이드가 왜 이렇게 마지막에 추가됐냐?
아까 말씀드렸지만 얘는 마이너스 무한대에서 플러스 무한대까지 출력하는데 우리는 분류를 해야 되니까 0과 1 사이로 한정을 지어주기 위해서 그렇죠.
그래서 이 구조를 로지스틱 회귀 모델이다.
원인과 결과를 파악하게 하는 게 회귀 모델인데, 로지스틱이라는 건 범주형 데이터로 만들어 주는 거고, 그런데 이진 분류하니까 이진 로지스틱 회귀 분석이다.
이렇게 생각하시면 되겠습니다.
자, 정확도(Accuracy)입니다. 회귀 모델의 평가와 분류 모델의 평가예요. 뭐냐면 손실이 얼마나 작은지가 중요했어요.
그렇죠? 근데 그 값이 여기 힌트 얼마나 그거예요.
얼마나 작아야 좋은 모델이냐 그거죠. 왜냐면은 우리는 로스가 줄이는 게 좋은데 그 로스를 얼마나 줄일 것인가?
이해되시죠? 어 그것이 문제고 분류 모델은 성적 매기기가 쉽죠.
예측과 정답 맞았냐 틀렸냐 이것만 판단하면 되니까.
자, 그러니까 정확도는 너무 쉬워요.
전체 데이터 중에서 정답을 몇 개 맞추면 90%잖아요.
음. 누가 봐도 명확하고.
자, 그러면 훈련용 데이터하고 검증용 데이터를 보시면 생각해 보세요.
여러분들이 이미 족보가 있어요. 그럼 문제 달달 다 외웠어요. 제가 그때도 그랬어요.
민간 자격증 진짜 쓸모없다고. 왜? 족보 거기 예상 문제고 거기서 문제 그냥 보니까 문항만 틀리게 했더만.
문제 똑같고. 그렇게 해서 따 가지고 합격률 90% 그러면 그건 장사하는 거예요.
자격증 발급비 5만 원.
그럼 그런 걸 왜 하냐 이거죠. 일단은 무슨 말인지 아시겠죠?
그 짓을 왜 하냐? 어, 그냥 자기 만족이지.
그러면 100점은 맞겠지만 처음 보는 문제가 나오면 좋은 성적을 내기 어렵죠.
딥러닝 모델도 똑같아요.
학습에 사용한 데이터만 너무 외우면 새로운 데이터에 대한 예측 성능이 떨어져요.
그게 뭐예요? 과적합이죠. 어, 그거예요.
자, 데이터 분할이라는 게 훈련용과 검증용으로 나누는 이유 중 하나가 더 엄격하게 하려는 거예요.
원래는 우리 사이킷런에서 아니 기왕 이렇게 만들어 줄 거 그냥 트레인, 테스트만 만들어 놔서 또 그 코드를 이용하려고 하면 또 밸리데이션 세트 만들고 막 이랬잖아요.
아, 왜 그랬을까?
원래는 훈련용하고 테스트 데이터만 나누는 게 처음에 이론적으로 그렇게 만들어졌어요.
그런데 캐글이라는 대회를 통해서 우리가 현실적으로 아니 뭔가 제품이나 서비스를 낼 때 내부적으로 한번 테스트를 하지 않냐, 그 개념이에요.
그래, 밸리데이션 테스트를 해 놓은 거예요, 데이터를.
그래서 캐글을 통해서 만들어진 기법이거든요. 근데 그게 어찌 됐든 우승자 코드가 그렇게 됐고 성능이 좋게 나오고 다른 분들도 따라 해서 계속 우승자가 나오니까 '이게 맞네, 이렇게 하는 게 더 맞네' 이렇게 돼 버린 거예요.
이해되시죠? 그래서 우리는 훈련용 테스트를 배웠는데 코드들 보면은 다 밸리데이션을 끝나요.
무슨 말인지 아시죠? 어, 그게 왜냐면 내부적으로 예제니까 밸리데이션을 엄격하게 그렇게 하는 거죠.
엄격하게 하는 거죠.
왜냐면 데이터가 줄었을 테니까. 훈련 테스트 데이터 벌써 8대 2 나눴으면 100만 개에서 80만 개 가고 거기서 또 밸리데이션 데이터를 나누는 거잖아요.
그렇죠? 어, 그렇게 생각하시면 돼요. 그래서 훈련 데이터는 모델이 학습하는 데만 쓰는 거예요.
그 모델 만드는 거니까 연습 문제고 그 연습을 통해서 검증 데이터로 성능 평가, 얘는 모의고사를 보는 거잖아요.
자, 시그모이드 함수는 특징이 요렇게 돼 있어요.
1 / (1 + e^-x) 이건데요 식을 좀 있다가도 잠깐 설명해 드리겠지만 얘는 1 +  익스포넨셜이 2.7인가 그러잖아요.
그리고 -x승이니까 어떤 값이 나와도 0과 1 사이에서 값을 출력하게 만들어 놓은 거예요.
그렇죠? 아까 말씀드렸죠.
자, 여기서는 이제 오는 어떤 회귀식에서 나온 어떤 값들은 어떤 값도 올 수 있어요.
근데요 형이 안에 있는 수식에 의해서 0과 1로 한정 짓는 거예요. 그래서 입력값이 0이면 0.5가 돼요.
어, 그렇죠. 입력값이 0이면 딱 그렇게 만들어 놓은 거죠. 자, 확률 변환은 선형 함수의 출력값은 범위 제한이 없는 숫자예요.
그래서 분류 문제에선 이 데이터가 정답 확률 70% 같은 확률값이 필요하다는 거예요.
그래서 지금 보시다시피 분류 문제도 확률값이네요.
그건 통계 자체가 우리가 그래서 항상 과목을 봤을 때 수학이라는 한 분야가 있고 수학의 한 파트로 나중에 인정받아서 확률과 통계라고 하잖아요.
항상 통계만 따로 하는 게 아니라 확률과 통계잖아요.
왜냐하면 확률이 베이스죠.
항상 통계를 배운다고 하면 확률이 들어가잖아요. 그렇죠? 어, 그 이유 중에 하나가 확률이에요.
정답이 아니라고요. 이미 수학에서도 처음에 인정 안 하다가 뭐예요?
써야 되겠구나. 아, 어쩔 수 없나 그러면은 그럴 거 아니에요.
아니 그러면 수학적 방법으로 잡아 보세요.
그러니까 통계학자들을 처음에 이제 따로 왜 그러냐면 통계가 처음 만들어졌을 때 수학자들이 극혐하는 사람들이랑 했거든요.
베르누이, 그 사람이 어땠냐? 자, 술 좋아하고 여자 좋아하고 그런 사람이었어요.
그렇죠? 옛날 귀족들. 근데 한 사람 누구?
부자인 사람. 근데 이 사람 취미가 도박이야. 그렇죠? 근데 이 사람이 어찌 됐든 피땀 눈물 흘려 가지고 도박사들은 도박 잘해.
자기가 판이 크잖아요. 그러니까 누구나 도박한다면 벌고 싶어요.
그렇죠? 어. 그러니까 어떻게 해요? 수학자한테 요것 좀 자기 어떤 프로젝트 지원해 줄 테니까 이거 좀 만들어 줘.
그게 바로 이항분포예요. 그래서 이항분포를 한 다음에 그걸 발전시킨 게 정규분포예요.
이해되시죠? 그러니까 시작이 도박으로 시작한 거예요.
어 그러니까 일반적인 상황에서는 별로 안 좋아했겠죠.
그래도 아무래도 그 사람들도 옛날에 도박 안 했겠어요? 그렇지만 대외적으로 그렇죠.
그죠? 수학자들이 어 그렇게 싫어했겠죠. 볼 수 있다는 그러니까 이제 얘네들은 이단이야.
약간 종교를 따지면 그죠. 아 얘 이상 집단이야.
그렇게 취급하다가 그러면 통계를 무시하면 통계학자들은 자기들이 살려고 말하는데 아 우리는 신이 아니야.
그러니까 우린 점 추정인데 구간 추정도 있어.
제가 그 말 했잖아요. 이게 통계책에 있는 내용이에요.
그러니까 어 아니 쟤네들은 어찌 됐든 해 가지고 쟤네들이 막 통계를 내 가지고 했는데 숫자를 딱딱 정확하게 맞고 예측도 하고 한마디로 긍정적이다 이거지.
옛날에는 뭔가 불안하면 옛날에 알잖아요.
막 기우제 하늘에 우리나라도 그러잖아요. 그렇죠. 어 옛날에 보면은 기우제하고 저기 이집트 나일강 같은 경우에는 파라오 여러분 아시죠?
어이없죠. 파라오가 나일강 범람하면 어떻게 하는 줄 아세요?
저기 사람들 다 보는 앞에서 오줌 쌌어요. 나일강에 홍수 나게 자기 신이야 된다고 그렇죠?
어 말도 안 되는 거죠. 그러기 올 거라고 그런 말도 안 되는 그런 짓을 했는데 어 이거 하니까 과학적이잖아요.
그러니까 수학자들도 인정할 수밖에 없는 거야.
맞지 못해. 그렇죠. 음. 그렇게 된 거예요. 자기들도 왜냐면 공리를 찾아가 마스터 알고리즘이라는 걸 찾고 있지만 아무래도 안 나오거든.
그렇죠? 아직까지 난제가 많잖아요. 그런 문제가 생겼어.
그건 결국 제가 하고 있는 말은 무리예요. 최적화다. 왜냐면 가장 로스가 적은 최적화된 값을 찾는 거.
아, 그러니까 이거 자체가 내재하고 있잖아요.
통계를 내재하고 있는 게 딥러닝이잖아요. 고급 통계 아니에요.
그러니까 AI가 하는 게 다 진실이 아니라고. 얘가 신이 아니니까.
어떻게 보면 여러분이 만든, 인간이 만든 창조물이잖아요.
어, 그걸 여러분이 기억하고 하셔야 돼. 그러니까 AI를 두려워하는 건 내가 만든 거에 후회하는 거라고.
어떻게 볼까?
예측이란 뭐냐면 모델의 최종 출력값은 정답일 확률이야.
그것도 되게 중요해. 기준이 0.5잖아요.
그래서 그거 갖고 계속 논쟁이 계속 있어요.
0.6이어도 1이고 0.7이어도 1이고 맞아요. 어떻게 보면 그렇죠.
어 그래서 0.5보다 크면 1이고 0.5보다 작으면 0으로 예측할 수 있다.
교차 엔트로피를 보세요. 교차 어 왜냐면 자 여기 보시면 교차 엔트로피 분류 문제에서 이걸 써요.
자 그러면은 학생 A가 정답은 사과인 것 같아요.
틀렸을 때랑 정답은 100% 바나나입니다. 틀렸을 때랑 지금 그 얘기를 하는 거예요.
이거지. 그래서 확신도라는 얘기가 나온 거야.
이해되세요? 제가 쭈뼛쭈뼛. 자, 여러분 이거 뭐 몇 번이요?
제가 예를 들어서 인재 님, 은비 님한테 이거 뭔 거 같아요?
했을 때랑 했을 때 아, 그거 뭐 뭐예요? 했을 때 아, 하나는 막 그러려니 하는 거죠.
아, 그건 100%잖아요. 아, 그것도 몰라요, 강사님.
그래도 틀렸어. 긴가민가하지만 이거 해요 하고 틀린 거라.
무슨 말인지 알아요? 어, 그래서 여러분이 봐도 누구한테 벌점을 줘야겠어요?
같은 벌점이면 만약 어떤 걸 했을 때 요거죠.
어, 그래서 누구에게 그러니까 가장 그러니까 그 공정성 논란도 있는 거예요.
이 확률이다 보니까 정답이 없으면 항상 나중에는 철학적으로 돼요.
윤리 문제가 그렇죠. 어허 벌점 벌 주자 확신을 가지고 틀린 학생입니다.
그래서 교차 엔트로피라는 게 어떻게 만들어졌냐면 모델이 높은 확신을 가지고 틀렸을 때 큰 페널티를 부여하게끔 만들어 놔요.
딱 이게 여러분들 보시면 이거 자 만든 사람들이 다 유러피언들이잖아요.
그렇죠? 아 그 사람들의 딱 사고방식이 딱 그거죠.
상벌이 명확해요. 그렇죠? 어, 그런 것처럼 만들어 놨어요.
데이터 준비 과정 보면 데이터 불러와서 150개에서 네 개 특성 같잖아요.
데이터 추출해요. 100개고 거기에 두 개만 사용하겠다. 이거야. 아까는 개였는데.
왜? 그래야지 딱 2차원 공간에서 그릴 수 있으니까.
그 트레인 테스트 스플릿해서 70개, 30개만 쓰겠고 전체 텐서는 우리가 텐서가 들어가는 거 보면 요런 형태로 맞춰야 하니까 n 1로 행렬 구조로 만들어 줬다 이거죠.
모델 정의해 보면 입력값 지금 두 개 들어가죠.
다시 말하면 데이터가 아니에요. 특성 전부 그렇죠? 그 하나로 나오는 거죠.
nn.Module 가서 초기화하는 생성자, 생성자의 인풋 아웃풋 정의하죠.
상속받죠. 슈퍼 상속받아 초기화하고요.
인풋 아웃풋 나와서 L1 그다음에 일단 y는 wx + b를 초기화하는 거야 이거.
그렇죠? 이 값은 어떻게 1씩 주겠다 이거죠? y는 x + 1 이런 식으로 가정하겠다 이거죠.
그걸 딱 하기 위해서 초기화하는 거예요.
계산해야 되니까. 그래서 웨이트에다가는 다 1을 주고 웨이트가 두 개도 다 1 주고 다이멘션은 1 주고 그런 다음에 여기다가 집어넣어서 리턴값 내라.
이런 뜻이잖아요. 그래서 우리가 알다시피 인잇(init)은 모델이 사용할 계층을 정의하고 준비물을 두 개 내가 입력받을 거예요.
속성 정보를.
그래서 한 개의 속성을 출력하겠습니다. 그리고 나중에 확률을 변환할 신경 네트워크 시그모이드를 우리가 계층을 정의할 거예요.
자, 포워드(forward)는 결국 우리가 한마디로 플로우 차트라고 그랬죠.
어떻게 계층을 통과할 거냐 순서대로 그걸 만들어 주는 거예요.
입력이 한마디로 이거죠. 우리가 설계 도면은 이거 설계 도면이잖아요.
한마디로 거기에 맞춰서 자료가 오면 내가 집을 짓는다면 이게 뭐 하는 짓이냐면 여러분이 그 영어 토익에서 나오죠.
스캐폴딩(scaffolding) 뭐 이렇게 공사장 가면 비계 이렇게 건축해 가지고 딱 박아 놓고 위에 공사하잖아요.
시멘트 붓잖아요.
철근 콘크리트 그렇죠.
이렇게 그리죠. 구조 만들잖아요. 아파트. 그렇죠. 그거 가정이에요.
이게 딱 이제 왜냐면 얘는 한 클래스니까 내가 여기다가 재료 진짜 넣기 전까지는 딱 형태잖아요.
형태 구축해 놓는 거야.
그냥 이제 어찌 됐든 점수를 줘야 될 거 아니에요. 그냥 y는 2x + 2 뭐 2x + 3 이렇게 하지 않고 어쨌든 줘야 될 거 아니에요.
그냥 일부러 그냥 한 거예요.
근데 그냥 간단하게 이거 지금 이 책의 특징은 실무 코드가 아니라 이해를 돕기 위한 책이니까 그렇죠.
그냥 간단하게 1.1을 다 준 것뿐이에요.
그래서 여기 입력이 선형 함수를 거친 다음에 시그모이드 함수를 해서 최종 결과를 낸다.
이렇게 보시면 되고.
자, 그래서요 학습 과정 핵심 단계는 제가 쭉 할 테니까 제일 좋은 방법은 여러분이 응 하면 안 돼요.
여러분 이거 코드를 칠 사람들이야.
그리고 코드를 한 번 치고 나중에는 코드를 남의 코드나 AI 코드를 짠 거 같고 여러분이 튜닝할 사람들이니까 내용을 알아야죠.
자, 첫 번째 경사값 초기화, 순전파, 손실 계산, 역전파, 파라미터 업데이트 처분 어떻게 해요?
경사 옵티마이저 제로 그레이디언트. 이전 반복하면 안 되잖아요.
누적되면 안 되니까 경사값 초기화하고 옵티마이저 제로 그레이디언트.
그다음 이거는 어제도 보여드렸잖아요. 순전파. 여기에 입력 데이터를 넣어서 h값 계산해서 y 나오고 실제 정답 y와 비교해서 교차 엔트로피 손실 계산하고 그다음에 로스 계산하죠.
그다음에 역전파해서 하나씩 하나씩 각 파라미터의 경사 계산하죠.
로스 점 백워드. 파라미터 어떻게 해요? 옵티마이저 점 스텝.
내가 원하는 이 경사를 바탕으로 W하고 B를 최종적으로 수정하는 게 요거죠.
오케이. 자, 요 순서 한번 쳐 보시기 바랍니다.
채팅창에 올려 주세요. 자, 학습 결과 분석해 보겠습니다.
초기 정확도가 그 이제 우리 예제의 경우에 교재에 나온 거는 50%인데 96.7%까지 커졌다.
이렇게 '어, 대단하지' 뭐 이런 식의 내용이 있어요.
교재를 보시면 그리고 여러분들에게 추천하는, 그 활기 분들이 물어보셔 가지고, 뭐 책 읽을 때 제가 추천했던 방법 중에 뭐냐면 처음부터 책을 보려면 오히려 안 읽히죠.
예습할 때 뭔 내용인지 모르겠고 그래서 차라리 이렇게 강의를 잘 들었잖아요.
그리고 이 녹화도 되니까 저도 이제 다른 데 다 그렇게 하거든요.
어, 뭐냐면 여러분들이 주말 때 한번 책을 밥 먹고 소화시킬 겸 한번 쭉 읽어 보세요.
잘 읽힐 거예요. 처음에는 지금 그냥 하는 뭐예요?
정석적인 건데. 아니, 어차피 책도 잘 안 읽잖아요. 책도, 그 책이 어차피 여기에 있는 거 그대로 내용인데 이렇게 풀어서 잘 설명이 돼 있잖아요.
특히 응용 책은 별로 안 돼 있어요.
아, 응용 책은 제가 읽어보라는 말, 왜냐면 그럼 프로젝트 결과를 내서 코드들이 응용책은 어쩔 수 없어요.
여기서부터 여기까지는 무슨 코드입니다.
그리고 주석만 있어요. 대부분 그래요. 프로젝트 책은 이해되시죠?
어쩔 수 없어요. 어 책을 안 내줘요. 자세하게 하면 책이 몇 개 안 돼요.
그러면 코드가 대부분이라. 그래서 어쩔 수 없어요.
그러면 너무 두꺼우면 안 팔리기 때문에 출판사에서 제한을 건다고요.
몇 페이지 이상. 그러니까 다들 그렇게 돼 있고 여러분 현재 교재는 기초를 잡기 좋아서 제일 좋은 방법은 지금까지 8강이죠?
어 그러면 근데 이제 우리 강의가 기본 과정이라 코드나 이런 걸 돌리기 때문에 교재가 12강으로 돼 있을 거예요.
12로. 그러니까 그렇게 많이 읽지도 않아요.
어 그러니까 한번 쓱 읽어 보시는 걸 제가 추천합니다.
알았죠? 음, 교재는 한번 그냥 읽고 그렇게 하고 가요.
그래서 거기 보시면 초기 정확도하고 최종 정확도가 나왔는데 텍스트를 보면 훈련 데이터와 검증 데이터의 손실과 정확도가 거의 동일한 패턴으로 움직여요.
이 보시면 이렇게 그렇죠. 동일하죠. 이게 과적합 없이 제일 좋은 거예요.
사실은 과적합 없이 학습이 잘 수행되고 있다는 걸 말해 주고 있죠.
얘도 원래 이래야지 가장 아름다운 거죠. 손실이 확 떨어지고 같이 가는, 그렇죠.
훈련하고 검증 데이터가 거의 같이 나타나기가 힘들어요. 어 이게 한 번에 나타나면은 정말 행복해요.
그렇죠? 그게 똑같냐에 따라 달라요.
제가 이제 어 지금은 시스코에 계신 이모님인데 그분이 인텔에 계셨을 때 저랑 같이 석사 공부했는데, 그때 인텔에서 1 병원이라고 저쪽 국립병원이죠.
거기랑 뭘 하다가 빅데이터를 한 거예요.
의료 데이터를 얻기 힘들잖아요.
그래서 좀 부러웠어요. 거기 논문을 학기 중에 석사 때 방학 기간에 졸업 논문을 써 버린 거예요.
데이터가 적으니까. 그리고 막 교수님도 너무 좋아하고 왜냐면 이런 데이터가 없었거든.
그러니까 귀한 거예요. 병원에 있는 분들이 거기 국립병원에 가는데 되게 젊은 의사 선생님이셨다 보니까 이제 인공지능 이런 거를 좀 특강을 해달라.
우리 소아과 선생님들한테 우리도 연구하고 싶다.
같이 하자. 이렇게 된 거예요. 그래가지고 거기 뭐 여러 개 과가 있을 거 아니에요.
신경외과 뭐 그렇죠. 신경외과 뭐 췌장암 하는 무슨 부서 무슨 과.
근데 그 과를 잘 만나야 돼.
그렇죠? 어. 그러니까 지금 CS 코스에 다니시는 이모님은 자기가 그냥 이렇게 돌렸는데 이렇게 아름답게 나온 거야.
하루 만에. 그렇죠. 그래가지고 이분은 한 달 만에 논문 끝났어요.
데이터를 그냥 돌렸는데 어머 이렇게 아름답게 나오는 거야.
근데 다른 분들은 한 학기 더 다녔어요. 데이터를 받았는데 막 흔들려 가지고 수치로, 아 그러니까 완전 복불복인 거죠.
그죠? 어, 똑같은 걸 아무리 해도 뭐 시도 번 해 가지고 뭐 어찌 됐든 그 세 분이, 어, 다 SCI 논문이 나왔어.
그리고 그중에 한 분은 지금 미래대 그 인텔 연구소장님 하시는 분은 어, 서울대지 그 일산병원 그 부원장님하고 같이 공동으로 1저자로 해 가지고 네이처지에 실려 있죠.
음.
그러니까 데이터가 진짜 중요한 거예요. 왜 중요한지 알겠죠? 어, 데이터, 왜냐면 거기에 귀한 데이터니까.
그 뭐 희귀병 관련된 거였던 거 같아.
그러니까 이 데이터가, 어, 왜냐면 방법론만 알면 지금 여러분들도 이제 할 수 있죠.
방법론 아는데, 근데 이제 문제는 전처리에요.
전처리를 어떻게 하면 그분들도 고민한 게 전처리 때문에 아주 애를 먹었다고 하시더라고.
어, 왜냐면 요건 코드 다 있잖아요.
처음에 이론만 알면 돌리면 되거든요. 근데 전처리는 답이 없어요. 어, 그 부분을 여러분이 꼭 기억하세요.
그래서 컴퓨터 비전의 전처리는 우리가 응용 시간에 4일간 배울 OpenCV예요.
OpenCV를 잘하셔야 돼요.
알겠죠? OpenCV를 잘하셔야 돼요. 자, 그래서 결정 경계라는 건 로지스틱 회귀 모델에서 데이터의 공간을 이렇게 쭉 가르는 그것이 하나의 기계 학습의 결정 경계라고 해요.
디시전 바운더리라고 하는데 자, 학습된 데이터예요.
바이어스는 딱 보정 0.3486이 나왔다고 하고 웨이트는 두 개죠.
어, 입력값 두 개 들어갔으니까 2.97, -5.3이 나왔어요.
이게 웨이트예요. 그러니까 무슨 말이냐면 2.97 처음에 x1이었잖아요.
그렇죠? 그냥 바이어스는 보통 1도 많이 둬요.
그렇죠? 얼만지 모르니까. 아까 질문한 거에 답변이 됐어요.
그렇죠? 그리고 변화 과정이 왜? 웨이트가 1이었잖아요.
그럼 계산하기 편하죠. 얼마큼 변했는지. 우리가 항상 노멀이라고 했잖아요.
1로 만드는 거 단위를. 어, 그러기 때문에 이제 그렇게 줬어요.
그러면 이제 여기 쉽죠. 뭐로 바뀐 거예요?
2.97x1 + -5.3x2 + 0.3486으로 바뀐 거죠.
맞아요? 어, 그렇게 이제 회귀식을 만들 수 있잖아요. 이 선이 의미하는 바를.
자, 그러면 이 값들이 결정 경계선의 위치와 기울기를 결정한다 이거야.
그리고 거기에서 이제 두 개의 그룹 세토사와 버시컬러를 거의 완벽하게 나누는 걸, 클래스 0, 클래스 1을 나누는 걸 여러분이 확인할 수 있다.
자, 오늘의 핵심이 이거거든요.
그리고 내일, 내일이 없구나. 월요일 날, 월요일도 없나? 월요일 쉬나? 어, 그렇죠.
화요일 날, 어 아, 공부 좀 많이 하셔야겠네. 앞에 제발 좀 코드 잘 모르는 거 좀 보시고 이럴 기회가 없어요.
어, 그 사실 7기가 제일 좋았던 거 같아.
7기 친구들은 기본 과정 딱 끝나고 그때 설 연휴였나 뭐 그 이해되시죠?
그 좀 장기로 있어 가지고 응용 가기 전에 기본 과정을 쫙 해놔서 응용 때 잘 받아왔던 거 같은데 이런 기회가 좀 없으니까 앞부분에 좀 미진했던 거나 아니면 책 같은 거 한번 쭉 보시기 바라요.
꼭 복습해야 될 게 이거예요. 어 왜냐면 뒤에 크로스 엔트로피 화요일 날 할 거랑 연결되니까 BCE Loss랑 BCEWithLogitsLoss예요.
자, 뭐냐면 우리가 기본적으로는 이거 써요.
저때도 이걸 썼어요. 저도 이제 박사 과정하고 그럴 때는 이게 없었거든.
근데 이제 이게 뭐냐면 리니어하고 아까 지금 시그모이드 지금 배웠잖아요.
그렇죠? 음, 그렇죠. 그리고 BCE Loss가 요거고요.
손실 함수, 자 손실 함수예요. 그리고 예측은 0.5.
그래서 두 번에 나눠서 처리했어요. 근데 아예 시그모이드를 안 해.
리니어하고 바로 여기에, 왜 여기에 내장돼 있어, 알겠죠?
시그모이드가 왜냐면 얘가 수치적으로 흔들려요.
시그모이드가 그래서 요거를 바꿔요. 그래서 예측 기준이 이렇게 해 버리면 어떻게 되냐면 우리가 항상 예측 기준이 0.5를 넘고 1, 그렇죠.
근데 우리가 제일 좋은 게 이거죠. 0, 그렇죠? 기준이 0으로 바꿔 버려요.
그래서 내부에 시그모이드 기능을 포함시켜요.
그래서 뭐냐면 BCEWithLogitsLoss는요, 안에 시그모이드와 교차 엔트로피 계산을 두 개를 합쳐 버렸어요.
내장돼 있어요. 그래서 수학적으로 더 안정적이에요.
그래서 요거는 뭐 좀 있다가 필요하면 수식을 적어 드리면서 설명을 좀 드릴게요.
자, 그러면 자, 오늘 마지막 이론이다.
왜냐면 간단해요. 이제 코드를 좀 오늘 많이 돌려보는 시간을 할 건데 개념 정리를 하면 이진 분류라는 건 두 그룹 중 하나, 스팸이냐 아니냐, 의료 진단에서 암이냐 아니냐, 시그모이드는 원래 0과 1 사이의 확률값으로 변하는 거고, 정확도는 전체 문제 중 몇 개를 맞췄는지 이걸 나타내는 직관적인 성능 지표고, 교차 엔트로피는 분류 모델의 손실 함수죠.
내가 그러니까 한마디로 확신을 가지고 틀리면 더 큰 페널티를 확 주겠다는 거죠.
여기까지 이해되시죠? 음, 좋아요. 그러면 이제 이쪽으로 가서 필요하면 추가 설명을 하고 코드를 돌려보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
잠시만 계세요. 어, 저 어디 가셨지?
자, 잠시만요. 자, 혹시 오늘 한 것 중에 또 궁금한 거나 이런 게 있으면 말씀해 주세요.
어차피 코드 돌려야 되는데 잠깐, 자, 오늘 한 것 중에 궁금한 거 있으면 질문해 주세요.
너무 완벽해요. 아, 그래요? 너무 안 갔어요.
근데 그래서 학습되고 있는 거죠. 반복 학습이잖아요. 그러니까 이게 코드를 하나하나, 왜냐하면 코드를 앞에 그냥 기초적인 게 있거든요.
랭귀지의 언어 같은 경우 파이썬이나 파이토치 같은 경우에는 그냥 하나씩 하나씩 기초로 이렇게 한 줄 한 줄씩 이해할 수가 있잖아요.
문법 문법처럼.
근데 이제 전반적으로 이렇게 이론으로 들어오게 되면 어차피 코드가 여러 가지 개념이 한꺼번에 들어와요.
혹시 실무 코드가 아니어도 그러니까 여러분이 좀 힘들죠.
그래서 일단은 전반적인 흐름을 한번 쭉 보고 세부적으로 들어가는 게 좋은 거 같아요.
왜냐면 저도 처음에 우리가 그 방식이었던 거잖아요.
옛날에도 예전에 한번 그랬었던 거 같아요.
저도 요령이 좀 생긴 거죠. 어, 언어를 공부했을 때는 모르겠지만 한번 A부터 Z까지 한번 공부를 쭉 한 다음에 그러면 내가 뭘 모르는지 알잖아요.
그런 다음에 그거를 하나씩 찾아내는 거냐.
완전히 대체됐다고 쓰긴 써요.
왜냐면은 원님 그 쓰긴 써요. 어 쓰긴 쓰는데 BCE 라벨을 어 일부러 이제 완전히 왜냐면은 아 그냥 같이 쓴다고 보시면 되겠어요.
어 그렇게 단정적으로 말을 못 해요.
왜냐면 수치가 불안하기 때문에 시그모이드를 쓰는 게 더 좋겠다고 되어 있어요.
BCE With Logits로 쓰긴 하는데 어 또 반드시 그렇지 않은 코드도 있어요.
그것도 좀 있다가 설명을 드릴게요. 그건 수학적으로 여기다 필기를 해야 돼요.
어 그래서 어 보면서 설명을 좀 드리면 될 거 같아요. 승현 님이 하신 거.
왜냐면 생각해 보세요. 기준을 내가 0으로 놓고 거기보다 크냐 아니냐 그렇게 놓을 거랑 왜 그러냐면 그림을 그려야 되는데 로그 함수, 로그가 들어가 있거든요.
로짓으로 그죠 로그 함수에 0이 들어가면 마이너스 무한대로 가요.
패널티를 확 주게 되거든요. 0과 1 사이로 만드는 이유 중에 하나가 로그를 취하면 로그 그래프가 요렇게 돼 있잖아요.
1 밑으로부터 어디로 가요?
다 쪽 그냥 지옥 끝까지 마이너스 무한대로 빠져요.
아, 그래서 마이너스 무한대로 가요. 로그 값에 0이 들어가면 그래서 그 부분을, 그리고 이 자체가 BCE Loss 자체도 보시면 뭐예요?
페널티를 크게 주죠.
틀렸을 때 그렇게 크게끔 만들어져 있어요. 그래서 그 원리가 들어갔다, 이렇게 생각하시면 돼요.
예. 자, 그러면 이제 진행을 해 보도록 하겠습니다.
추가적으로 그러면 조금 요거 갖고 설명을 좀 드리도록 할게요.
어, 여기서 그러면 여러분이 궁금해하는 부분만 더 추가로 좀 하나씩, 마치 두 번 반복하는 것처럼 해 드리도록 하겠습니다.
자, 그러니까 성능은 이제 여기에서 이진 분류라고 했고 넘어가서 음, 요건 다 이제 여러분이 아신 거 같으니까 자 이거죠.
여기서부터 조금 해 드릴까요?
음, 요거에 대해서 시그모이드에 대해서 한번 좀 집중적으로 좀 해 볼게요.
그게 여러분들이 좀 나을 것 같아요.
자, 알펜을 갖고서 실근 포인트 보시면 처음에 어, 뭐야?
네. 나오죠. 우리가 아까 w1 x1 w 두 개니까 x2 + b 이렇게 나오잖아요.
근데 우리가 이제 일반적인 이제 회귀분석에서는 값이 뭐예요?
마이너스 무한대부터 무한대까지 나올 수 있다고요.
여기까지 이해되시죠? 왜? 연속적인 값이니까 어떤 값도 올 수 있잖아요.
자, 그런데 우리가 확률을 표현하면 0과 1 사이로 만들고 싶은 거예요.
이해냐 아니냐. 그렇죠? 그래서 확률값은 요걸로 나와야 돼요.
그래서 요 공식인데 요거를 쳐 보면 이렇게 되는 거예요.
익스포넨셜 2. 그다음에 여기가 마이너스 정면 요게 x면 여기 z라는 건 선형 함수 여기에서 나온 얘예요.
그러니까요 z의 개념이 선형 함수에서 나온 출력값이에요. 어떤 값이든 가능하죠.
연속적인 실수니까 이해되시죠? 어 그러니까 회귀식이 z는 회귀식이라고, 회귀식의 결과 이거거든요.
그래서 얘가 이렇게 돼요.
그때 이 e는 여러분이 알 거예요. 자연 상수예요. 2.71 8인가 이렇게 될 거예요.
이거요. 어 그래서 여기 -z예요. 어 그렇게 되고 요게 이제 영향을 미친다고 했죠.
제가 기억나시죠?
어 그래서 실제로 여기다가 여러분들이 값을 넣으면, 자 출력값을 넣으면 여기 이제 어떻게 되냐?
그냥 시그모이드 함수는 요렇게 이제 돼 있는 거죠.
그러니까 제가 그랬잖아요. 요게 원래 어떻게 만들어졌냐면 우리가 합격이면 0, 1이잖아요.
떨어지면 요거고 합격이면 요거죠. 요거고 여기 좀 이제 여기다게요.
여기에 요렇게 회귀식이 연결된 거예요. 그래서 요렇게 나오게끔 만든 거예요.
알겠죠? 원리가 어 두 개를 합쳐 놓은 거라고, 여기 이게 그 뜻이에요.
이렇게 돼요. 어 수학 이렇게 하게 되면 요게 회귀식이 들어가서 자연상수의 마이너스 승이죠.
요거에다 1 더하고 1로 나누면 요렇게 된답니다.
그래서 만든 회귀예요.
회귀가. 자 그래서 어떤 식으로 했냐? 만약 입력값이 마이너스 무한대로 들어가면 얘가 어떻게 나오냐면 0으로 나오는 거예요.
z가 마이너스 무한대로 가면요 결과가 0으로 가게끔 만들었어요. 그리고 무한대가 들어가잖아요.
z가, z가 회귀식의 결과예요. z가 무한대가 나오면 얘가 이 식에 의해서 1이 나오게끔 만들고요.
z가 0일 때는 회귀식의 결과가 0일 때는 얘가 0.5 이렇게 만들어 놓은 거예요.
이해되시겠죠? 그래서 이진 분류라는 게 0.5보다 요 값이 크면 1을 뱉고 작으면 0으로, 그래서 이진 분류에 쓴다.
이제 이 정도 여러분들이 아시면 될 거 같고.
자, 교차 엔트로피로 갈게요. 나머지는 이제 여기 쳐보기도 했고 그랬으니까.
자, 이게 BCE 로스거든요. 잘 이해해주면 그러니까 수치 안정성이 더 높아요.
그래서 권장해요. 그래서 반드시 왜냐면 예전의 것들을 굳이 바꿀 필요는 없는데 여러분들은 이걸 권장합니다.
예, 원어님이 뭐 물어본 거. 근데 저는 항상 그래요. 해오니까 안 그런 경우도 있어서 가르치는 입장에서는 무조건 권장한다 그러지 무조건 이겁니다라고 말하기가 힘들어요.
명확한 게 아닌 이상 이론, 수학적 이론이나 근거가 있으면 저도 그렇게 말을 하거든요.
근데 여기도 그러잖아요.
권장한다고, 수치적으로 안정된다. 안 그런 경우도 있거든요.
뭐든지 최신 모델이 좋다고 말을 못 해요. 제가 왜냐면 프로젝트를 해 보니까 그냥 프로젝트를 해 봐야 알아요.
그리고 왜 그런지 따져 보면 아 이럴 수도 있구나라고, 근데 일반화한 어떤 다른 논문들 보고 이제 체화하는 경우도 많아요.
저희도 같은 경우도 이제 저번에 말했잖아요.
분류하는 기준이 간단하면 그렇죠. 간단하면 오히려 가장 기본적인 모델이 더 성능이 좋게 나와요.
제가 그걸 느꼈어요. 근데 다른 논문들을 이제 궁금하니까 저도 찾아봤어요.
그랬더니 다른 논문에서도 뭐라고 나오냐면 걔네들이 어, 이게 모델이 복잡하지 않고 데이터가 적으면 오히려 기본적인 모델이 좋다는 이런 내용들이 발견됐다.
파인딩스(findings)라고 하거든요. 걔네들이 이런 것들을 한 거예요.
그러면 저도 궁금하죠. 대체 그 기준이 뭘까? 몇 개까지 몰라요, 여러분?
그렇잖아요. 어, 일반화할 수가 없는 거지 않을까?
어, 우리가 알고 싶지만 세상의 모든 지식을 다 알 수 없잖아요.
그죠? 그렇게 되는 거예요. 모든 케이스에는 그렇게 큰 원리만 그래서 권장합니다.
여러분들이 만약 이진 분류를 한다면 이 방법 쓰기를 권장합니다.
알겠죠? 그렇죠? 권장을 하나 이거라고 무조건 말할 수 없어요.
근데 뭐 책에도 나왔다는 거는 2년 이상의 검증을 거친 거예요.
이해되시죠? 2년 이상이에요. 자, 그러면요 리니어 시그모이드 지금 이건데 얘가 어떻게 가냐면요.
요 로스(loss)는 - y의 로그 y, 이건 저도 외우... 기본적으로 많이 하다 보면 외워요.
몸이 기억하니까.
뭐예요? 로그 y, 로그 1 - y 이거거든요.
예측값이죠. 그래서 우리 이거 저번에도 했잖아요.
y가 0일 때, 그렇죠? 1일 때 얘 하나가 날아가죠. y가 0이면 얘 날아가고 요것만 남고 y가 0이면 로그 1 - y 요게 남듯이, y가 1이면, 1이면 얘만 남죠.
로그 y 요거만 남고 얘는 1이니까 날아가고 그렇죠.
이런 식으로 만들어 놨어요. 그리고 로그의 특징을 아까 잠깐 설명드리면 기본적으로 로그 함수 이렇게 돼 있죠.
1이잖아요. 0이죠. 제가 하고 싶은 거 아니에요.
그거예요. 요 사이 0과 1로 만들면, 특히 로그가 0이면 무한대로 빠지죠.
요렇게, 이렇게 하잖아요. 끝이 없이.
그렇죠? 무한 지옥에 빠져요. 마이너스 무한 지옥에. 알았죠?
0에 가까울수록 1에 가까워져서 0의 뭐예요?
로그 1이 여러분 보잖아요. 0이잖아요. 여기잖아요. 만나잖아요.
그렇죠? 그래서 페널티를 확 주겠다는 거예요.
네가 0보다 작잖아요. 페널티 확 주죠, 지금.
그렇죠? 무서운 애들이에요.
함수를 이용하겠다는 건 무서운 거죠. 어긋나면 알지? 무한 지옥이야. 그렇죠?
이런 식으로 만들어 놨어요. 로그가 지수함수 y는 x에 대한 대칭인 구조죠.
그래서 실제로 여기 한번 우리가 정답이 1일 경우를 한번 생각해 볼까요?
정답이 1일 경우 y가 1, 원래 BCE를 한번 했지만 다시 한번 정리하면서 1일 때 만약 내가 예측을 내가 하니까 99%야 0.99를 한번 볼게.
야, 99% 맞다니까 0 이렇게 한 거야. H, 뭐가 y 핵심 맞죠?
그러면은 마이너스 뭐야? 아, 그러니까 로그 여기 뭐음 - 1이죠?
어, 이거 마이너스 로그 y죠? 마이너스 빼먹을 뻔했네.
어 자 그러면은 여기 마이너스가 있으니까 자 그러면은 마이너스 로그 0.99예요.
이게 뭐가 같냐면 0.01이에요.
손실이 거의 작죠. 맞아요. 어 그리고 극단적으로 얘 0.01을 거꾸로 1%야.
0.01값이, 0.01값이 그러면 마이너스 로그 여기다 쓸게요.
마이너스 로그 0.01 그러면 얼마 나오냐면 4.6 나와요.
엄청나게 크게 주죠. 페널티를, 로스를 크게 잡죠. 우리가 MSE가 같은 거야.
그렇죠? 거의 제곱이었고 너무 컸고 얘는 어쨌든 요거에 맞춰 가지고 취하는 거예요.
근데 이제 여러분들이 조금 헷갈려 하는 게 뭔지 알았어요.
그랬더니 이게 얼굴이 가려 가지고 일단 이렇게 적을게요.
요쪽에다 적어도 될게요. y는 0일 때를 많이 헷갈려 하시더라고요.
그게 이제 반대쪽이니까 1 - y니까.
자, 그러면 여기다가 적으면 되나?
자, L인데 얘를 0일 때예요. 어찌 됐든 우리는 알고 있어요.
얘가 확신을 갖고 1이잖아요.
실제로 맞는데 거의 완벽하게 맞은 거고 그러면 손실이 작은 거고 완전히 틀렸을 때는 손실을 매우 크게 잡았다, 이런 뜻이잖아요.
확률값이 아주 작을 때는. 근데 이제는 정답이 0일 경우예요.
이해되시죠? 정답이 0일 경우. 그래서 요걸 잘 이해하세요.
그때는 지금 0일 때는 요거잖아요. 마이너스 로그의 1 - 예측값 요거잖아요.
그러면 이제 h값을 내가 0.01로 줬어.
똑같지. 그럼 마이너스 로그 0.99로 바뀌죠. 얘는 1 - 이거니까.
그리고 거꾸로 얘가 99%예요.
마이너스 로그의 0.01. 이해되시죠? 그때는 봐봐요. 0.01이에요.
잘 맞춘 거죠? 그리고 얘는 4.6이 아까처럼 얘는 완전 틀린 거죠.
이렇게 만들 거예요. 여기까지 이해되세요?
네. 좋아요. 그래서 그 부분을 이제 여러분들이 기억하시면 되겠어요.
그러면 이제 BCE Loss도 끝났네요. 근데 여러분들은 이제 여기 보니까 그래서 BCE Loss하고 아까처럼 임계치를 0.5로 했다.
근데 왜 틀리냐?
예측 성능이 올라가는데 틀리냐?
아까 그거랑 똑같아요. 로그 함수를 다시 한번 그림 그리면 요건데 이 로그 함수 얘는 마이너스 무한대로 가잖아요.
수치 폭발이 일어나요.
근데 얘는 이걸 방지하고 있다고.
그래서 일반적으로는 얘가 더 좋게 나와요. 이게 증명을 하게 되면은 되게 그거 어려운데, 이제 얘가 트릭이라는 것만 좀 알아주세요.
어떻게 안정적으로 트릭을 썼냐, 이거는 설명이 가끔 나오기 때문에 뭐냐면 얘가 원래 증명을 하거든요.
이제 증명해야 하는 부분에 대해서는 좀 그렇고 여러분 거기까지는 필요 없고 요런 트릭을 한 거예요.
뭐냐면 로그를 취한 다음에 그런 다음에 합을 더해 가지고 익스포넨셜로 바꿔 주는 형태로 바꿔 줘요.
어떤 식으로 이 수식을 만들었냐면 수식은 제가 적어 놓은 게 있으니까 보여주시면 둘 중에 하나 x하고 0 중에 큰 값, 또는 아니면 여기 적으면 0이 나오겠죠.
그리고 이렇게 결론만 로그 요런 식으로 바꿔 줘요.
그때 그냥 증명이 아니라 그냥 대입법으로 풀어서 풀어 드릴게요.
내가 여기다가 100을 넣잖아요.
그러면 뭐가 돼요? 그냥 100 넣으면 뭐 나요?
왜? 100하고 0 중에 큰 거 뭐예요? 100.
그다음에 요거, 요거부터 볼게요. 로그 여기는 뭐 그냥 계산이 되니까 로그의 1 + 2죠.
어, 2의 -100승이죠.
이게 뭐랑 같냐면요. 이거 0이랑 같아요. 거의 유사해요.
1 + 0이랑. 그럼 로그 1은 뭐예요? 0. 알겠죠?
어, 그 수치 안전성이 되는 이유가 그거예요. 그다음에 요거, 요거 봐요.
요거, 요거, 요거, 요거 어떻게 돼요? x가 100이요.
100 - xy니까 100. 맞아요. 맞잖아요. 이거 100이잖아요.
그러니까 100 - 100y + 0이죠. 그러면 100y네요.
그러니까 이걸 이제 y는 일단 상수라고 생각하는 거야. xy 어떤 값일 거다.
그러니까 얘는 상수로 떨어져요. 알겠죠? 그러니까 여기 전제가 xy는 상수다.
콘스턴트다. 이게 있어요. 그 어떤 특정 값으로 떨어져요.
자, 이제 그게 아니라 이제 큰 값이에요. -100을 넣어 볼게요.
그러면요 둘 중에 -100 넣으면 뭐 돼요? 0이죠.
그러니까 일단 계산 안 할게요. 얘는 1 + e의 -100승이에요.
얘도 0에 근사해요. 그러면은 둘이 보시면 0 마이너스 마이너스 들어가죠.
마이너스. 그러니까 +100y + 0은 100y요.
어, 같네. 상수로 떨어지네. y가 1이 될 수도 있고 2가 될 수도 있고 3도 있고 상수니까 특정한 값.
이해되시죠?
그래서 안정적으로 떨어지게끔 얘가 만들어 놨어요. 내부적으로 이렇게 계산을 해 가지고요 공식을 써서 이 공식의 이름이 뭐냐?
로그섬 익스포넨셜이야.
그래서 요건 가끔 사람을 떨어뜨리기 위한 기술 면접 때 나온 적이 있어요.
그래서 그렇죠. 원래 너무 경쟁이 치열하면 누군가를 떨어뜨리기 위해서 악의적인 문제 있죠.
킬러 문항 문제 수능에서도 있잖아요.
그래서 이거 어떻게 외우냐면 LogSumExp라고 외우세요.
LogSumExp 변환. 근데 LogSumExp 변환 외워 놓고는 로그 썸, 설마 이거 못 쓰면 안 돼요.
익스포넨셜이잖아요. LogSumExp 변환.
알았죠? 그러니까 얘는 LogSumExp 변환을 통해 가지고 이걸 해결했어요. 수치 안정성을.
이해되십니까? 예. 그래서 이 정도까지만 하면 될 거 같아요.
뭐 이걸 여러분 어차피 증명하는 거 해 봤자 잘 거 아니에요.
그렇죠? 그렇죠? 어. 옛날에 말이고 그래서 이 방식을 2에서 바꿨다.
그래서 예측 기준이 시그모이드에서 해 가지고 0과 1 사이로 해서 해 가지고 취해 가지고 근데 문제는 극단적인 값이 로그 0에서 마이너스 무한대를 만나는 가능성이 여기 있는 이쪽으로 보내면 있기 때문에 항상 그런 게 아니라 해 보니까 그런 경우가 생긴 거예요.
그렇죠? 어, 자꾸 폭발로 하면 이게 이제 자꾸 문제가 되니 얘를 바꾼 거예요.
근데 BCEWithLogitsLoss는 어떻게 했어요? 아까요 모델 값이 0과 1 사이만 하는 걸로 제한했죠.
아까 공식 보시면 e의 마이너스 요렇게 바꿔 놨어요.
요거 그러면은 항상 음수 제곱이 만들어지게끔 만들어 놨어요, 연산을.
그래서 NaN을 안 만들어요. 못 만들게 막아 놓은 거예요.
그래야 오버플로우가 안 일어나요. 연산할 때 안전장치를 해 놓은 거예요.
어, 그래서 LogSumExp는 간혹 나와요. 로그 썸 익스포넨셜.
그렇죠? 음. 그래서 요 정도 알아두시면 될 거 같고.
아까 또 질문 중에 기존 방식이 0.5 예측 기준 갖고 말씀하셨나요?
어 그걸로 물어봤죠. 그러면 그것도 잠깐 설명해 드릴게요. 얘는 0과 요게 극단적인 값 0과 1 사이고 여기를 기준으로 하죠.
그래서 확률값은 전체 나올 수 있는 게 0과 1 사이고 그중에 얘를 기준으로 요렇게 나온 거잖아요.
양성이라고 예측할 때 50% 이상일 때 이건 이제 우리가 기본적으로 알고 있는 거고 근데 얘는 뭐로 바뀐 거냐면요.
마이너스 무한대와 플러스 무한대예요. 그 사이에 기준을 0으로 잡은 거예요.
그러면은 이해가 되시나요? 음. 그래서 이렇게 하니까 안정성을 보이게 만들어 놨어요.
요거는 간단하게 수식 변환을 적어 드려도 되겠네요.
그냥 눈으로만 편하게 보세요. 뭐 여러분들이 외울 필요도 없고 만약 필요하면 적으세요.
뭐냐면 처음에 이제 시그모이드는 공식을 외워도 좋은데 1 + e의 -x승 이거 그렇게 어렵지 않으니까.
근데 얘 기준이 내가 양성일 때 내가 어떤 걸 할 때 0.5로 하잖아요.
그럼 어떤 게 되냐면 요거 이쪽으로 곱하면 어떻게 1/2이니까 요거 1/2이잖아요.
그러면은 여러분 알다시피 요게 2죠.
맞죠? 요 뜻은 1 + 2의 -x승이 2죠?
요게 1이니까 맞아요. 요게 1이니까 요거예요. 그러면 간단해요.
빼면 되죠. 이거네요. 이렇게도 바뀌죠.
요게 요게 분모, 이렇게 바뀌죠. 이거 부등호가 맞아요.
응. 근데 여기다가 자연로그 취하면 돼요.
자연로그 양면에다 ln, ln 하면 어떻게 돼요? ln 1, ln 1은 어떻게 돼요?
아시는 분? 요거 요거 바뀌죠? 0, 그렇죠? 0 그리고 요거 어떻게 바뀌어요?
요거 내려오면 그렇죠? 그럼 어떻게 바뀌어요? 전체 표식이 요렇게 바뀌죠.
그래서 0이 되는 거예요. 그러니까 예측값이 바뀐 게 아니라 요 트릭을 해서 했더니 이 안에 내장돼 있다 그랬잖아요.
요렇게 바뀐 거.
x는 0보다 큰 걸로. 그렇죠? 음. 요건 -x고.
그니까 정확하게 말하면 요게, 한번 제가 이제 마지막 결론부터 왔는데 어떻게 바뀐 거예요?
-x는 여기에서 요렇게 바뀐 거죠. 마이너스 바꾸면 그렇죠.
어 그러면 이제 여기 지키지 0.5에 대한 개념은 이해되시죠?
그러니까 전체 흐름이 바뀐 것뿐이에요. 이제 트릭을 써서 로그 로스로 이와 같이 바뀌었다.
이 정도 알아두시면 되겠습니다.
그러면은 어 상당히 좀 깊게 갔어요.
어 자 그러면은 여기에 대해선 정의가 된 거 같고. 자, 오늘 과제 잠깐 소개하고 코드 돌려 보도록 할게요.
코드는 간단하니까. 코치 NN 옵티마이저, 체인 테스트고 그다음에 요거 이후 BCE 로스와 MSE가 아닌 BCE의 분류 문제 사용된 이유 그다음에 상속받아서 한번 해 보시는 거 코드 그다음에 모델 소시하면서 옵티마이저 정의해 보시고요.
ACC 계산해 보세요. 시그모이드 통과한 확률값 위드 라스를 사용하는 코드 그래서 여러분들은 요걸 권장합니다.
수치적으로 안정되니까 필요 없어요.
자, 똑같고 돌려보시고, 돌려보시고. 자, 세션 다시 시작하셔야 되고요.
설명론이 되고 이제 우리가 할 게 토치와 뉴럴 네트워크 옵티마이저, 썸을 해주는 거, 그리고 그 내부 구조.
그러니까 이게 응용 책에선 안 나와요.
토치비전의 메이크 데이터셋 이론 설명, 요 구조를 설명하기 위해서 요게 입문서니까 그렇게 잘 나오는 것뿐입니다.
그다음에 이제 여기까지 그냥 돌리시면 되겠죠? 어, 세션 다시 시작한 다음에 넘어가요.
자, 그다음에 시그모이드 함수 볼게요. G 함수로 -4부터 4, 0.25 얘를 쳐 보시면 위에다 올릴게요.
요거죠.
자, 배열이에요. 얘를 가지고 넘파이라 하고 우리 파이토치 텐서로 바꿔준 거죠. 텐서로.
자, 그래서 이 넘파이 배열로 XMP를 정의한 거죠. 지금 요렇게 하고 시그모이드 요거를 텐서로 바꿔서 시그모이드에 넣어서 함수를 보겠습니다.
그러면 여러분 알다시피 이렇게 아까 0.5죠.
0과 1 사이를 거치는 애가 나와요.
자 그래서 우리가 로드 아이리스 사이킷런에서 제공하는 아이리스 데이터를 불러와서 데이터 타겟 나눠져 있죠.
이미 X, Y 그렇죠.
그래서 가져오시면요 셰이프를 찍어 보셔야죠. 150개씩 있고 데이터는 얘는 150개만 있는 거죠.
왜? 0, 1, 2, 0, 1, 2 이렇게 나올 테니까.
그리고 얘는 네 개의 속성 정보를 갖고 있죠. 각각을 찍어 본 거고요.
얘는 따로 해야 돼요. 위에다가 이렇게 올리셔 가지고 돌려 보시면 요거고 얘는 타겟은 셰이프는 이거죠.
자, 아이리스 데이터는 여기다 또 올릴게요.
이렇게 보시면 이렇게 네 개가 나와요.
정보 네 개. 그중에서 내가 이거 150개인데 150개도 다 안 쓰고 딱 깔끔하게 계산하기 위해서 100개까지만 갖고 오고 데이터는 0, 1 즉 속성 정보 두 개만 쓰겠다라는 거죠.
왜? 우리가 시각화하기 위해서 자, 그래서요, 아이 데이터에 똑같이 100에서 2까지 갖고 오고 얘는 100개까지만 갖고 오면 되죠.
그래서 X 데이터, Y를 만든 거예요.
그런 다음에 셰이프(shape) 찍은 거죠. 100개의 데이터의 두 개의 특징이죠.
셰이프를 찍으면 여러분들 보다시피 100, 2, 100 이렇게 나와요.
자, 그러면 훈련 데이터와 검증 데이터를 이제 우리가 분할해 볼게요.
데이터를 7 대 3 비율로 지금 나눈 거죠. 트레인 테스트 스플릿으로 우리가 해 줄 겁니다.
랜덤 스테이트는 42로 해도 되고 123으로 해도 되고 41 이렇게.
그래서 사이킷런의 모델 셀렉션에서 트레인 테스트 스플릿 가져와서 XY 데이터고요.
이렇게 하는 방법도 있죠. 아예 적어 주는 거죠.
트레인 사이즈, 이때 사이즈를 써야 돼요. 테스트 사이즈에 0.3 다 써 줘야 돼요.
퍼센티지가 아니기 때문에.
그런 다음에 랜덤 스테이트 42 이렇게 해도 되고 그냥 테스트 사이즈 0.3 해도 됩니다.
이렇게 보시고 각각의 세포를 찍어 본 거죠.
그러면 데이터가 100개니까 70개, 30개로 트레인, 테스트 y값은 딱 단일로 되어 있죠.
0, 1, 2 이렇게 숫자로 돼 있으니까.
아 70, 30으로도 가장 먼저 찍어 보죠. 뭐냐면 여기 조건이죠.
y트레인 답이 0인 거, y트레인 답이 1인 거.
그렇죠? 요렇게 해서 만들어 주고 스캐터 플롯으로 데이터는 다 가져오는 거죠.
0, 1 써서 점으로 X 표시하고 컬러는 블루, 블랙. 0은 세토사다 품종 이름이에요.
리스트 라벨 0, 버시컬러나 그래서 X 라벨의 이름 세팔 랭스, 그다음 Y 라벨의 이름 세팔 너비와 크기와 너비죠.
이 길이와 너비 이런 거죠. 그렇게 해서 그러니까 나눠지네요.
모델 정의를 하는데 엑스트레인 여러분이 봤듯이 요것도 쳐 보시면 돼요.
이렇게 나오면 두 개가 나오잖아요.
그중에 0, 1이 있는데 1번 요거죠. 자, 그러면 넥스트의 요거는 특징값 인풋이 들어가요.
음. 두 개가 들어가죠. 꽃받침의 길이와 너비예요. 그래서 클래스는 하나, 1 그리고 확률이에요.
그러면 이렇게 나오겠죠? 인풋 아웃풋이, 자 우리가 클래스를 정의해요.
'Net'이라고 하나 모델 대신 'Net'이라고 이름을 지은 거죠.
nn.Module을 상속받아요. 생성자, forward 순전파 인풋, 아웃풋인데 상속받고 리니어로 인풋, 아웃풋 선형 함수에서 하나로 만들고 얘를 시그모이드를 통과시키는 거죠.
그리고 얘는 일단 다 1로 그냥 초기화를 한 거예요.
그런 다음에 여기다 집어넣어서 집어넣은 x1을 선형 함수를 적용한 애를 시그모이드를 통과시킨 x2를 내가 반환하겠다 이거죠.
그리고 이제 우리가 인스턴스를 만드는 거죠. 인풋, 아웃풋 넣어서 네트워크 만들어.
그런 다음에 파라미터 이름이잖아요. named_parameters에서 하나씩 통해서 파라미터를 출력하니까 이렇게 되네요.
웨이트와 바이어스가 있고 아까 우리가 임의로 1 줬잖아요.
근데 얘는 변수가, 독립 변수가 두 개인 거죠.
속성 정보가 두 개 들어갔기 때문에 바이어스는 하나니까 1 둘 다 지금 훈련하고 있어요.
리퀘스트로, 그리고 나서 네트워크 프린트 찍으니 우리가 알죠.
에러는 이 두 개를, 여기를 통과하는 애를 시그모이드를 통과시키잖아요.
처음에 입력은 두 개고 출력은 하나고 바이어스 있습니다. 맞죠?
얘를 서머리를 하면 그렇죠. 이렇게 나오죠.
1 리니어 통과되고 하나 바이어스 있고 파라미터 세 개입니다. 토탈 파라미터 세 개네요.
자, BCE 로스 아까 기억나시죠?
요거를 했어요. 그래서 얘를 기준으로 잡은 거예요. 손실 함수, 러닝 레이트 0.01로 하고, 옵티마이저는 SGD, 네트워크 파라미터 W, B 조절해야 되니까 러닝 레이트 0.01로 옵티마이저 만들죠.
그래서 실제 X 트레인의 10개만 보면 요렇게 나와요.
얘를 토치의 텐서로 바꿔서 10개를 보면 얘 배열이 여기가 바뀌죠.
실수형으로 바뀌고 텐서로 바뀌었죠. 이 배열이 얘를 입력값으로 놓고 y_train 똑같이 토치로 바꿔서 실수형으로 바꾼 거를 라벨이라고 할게요.
우리 이거 기억나시죠?
라벨을 뷰 얘가 크기가 다르니까 행렬 구조로 바꿔 줘야죠.
마이너스 1, 전체를 모르겠으니 네가 요거 하나씩 묶어서 얘를 만들어 주고 거기에 네가 알아서 맞춰 -1 때려서 라벨 1 만들고 테스트에도 똑같이 해야죠.
자 그걸 보시면 라벨지에 0번째만 치면 이렇게 나와요.
근데 얘는 요렇게 나오죠.
여러분 알다시피 2차원으로 왜 요거죠? 파이토치는 요런 형태로 받아요.
알았죠? 어, 배치잖아요. n개를 받게 돼 있다는 거야.
그죠? 배치 단위로 하니까 피처를 2D 형식으로 이제 받는 걸 기대하고 있어요.
요것을 입력을 넣어서 네트워크 통과시킨 걸 아웃풋하고 그 아웃풋과 라벨 1을 통과하는 걸 크리테리언에서 로스를 구하고 그 로스를 파라미터 딕셔너리 형태죠.
요 이름이 파라미터인데 이름 있잖아요.
이 파라미터는 뭐고 그 이름 파라미터 있으니까 딕셔너리 키 밸류 형태로 해서 내가 디스플레이를 하면 보여주죠.
그레디언트가 어큐뮬레이트 되고 얘가 어큐뮬레이트 그레디언트가 돼서 얘가 여기 보시면 왜 그러냐면 얘 계산하기 위해서 트랜스포즈 어 뭐냐면 이제 행렬이 바뀌는 트랜스포즈를 했다는 뜻이에요.
그리고 그 그래서요 그레디언트하고 더해서 시그모이드 만들고 바이너리 크로스 엔트로피로 간다.
이 뜻이에요. 학습률을 0.01로 만들고 초기화한 거죠.
인스턴스 만든 다음에 크리테리언 손실 함수는 BCE 로스를 썼어요.
그리고 스태틱 그레디언트, 네, 파라미터에 러닝 레이트, 옵티마이저 하고 얘 만 번 돌렸습니다.
돌려볼게요. 자, 이 0.5를 물어보시는 분인데 이거예요.
그냥 배열이 있고 셰이프만 이렇게 만들어 놓은 거고.
자, 여기 수행 걸 볼 테니까 넘버 오브만큼 얘가 에폭이 돌면서 첫 번째, 반드시 기억하실 거, 옵티마이저 제로 그레드, 경사값 초기화하고요.
얘를 넣어서 네트워크 통과시켜서 아웃풋 만들고 아웃풋과 라벨의 손실 계산을 하신 다음에 각각 경사를 구해서 경사 백워드를 해서, 0.8... 뭐예요?
미분이 돼야죠. 미분해서 경사를 계산한 다음에, 그런 다음에 옵티마이저를 이용해서 웨이트와 바이어스를 수정한다.
거의 반복이죠. 그런 다음에 로스의 아이템의 손실을 저장해서 트레인 로스 만든다.
그렇죠? 그래서 이 토치에 where가 있어요. 이게 뭐냐면 0.5, 이게 뭔지 이 콤마잖아요.
요게 조건이죠. 기억나시죠? 넘파이 웨어(numpy.where)랑 같다고요.
토치 웨어(torch.where)도 있다. 그때 뭐냐면 이 조건에 맞으면 요거고 아니면 이거, 기억나시죠?
기억나야 되는데. 어 그러니까 아웃풋이 0.5보다 작으면 0이고 아니면 1이다.
이거 아니에요. 이해되시죠?
어 그래서 이거 넘파이 웨어는 원래 많이 써요. 그래서 그것을 예측값이라 하고 결국 우리가 알다시피 예측값과 실제값을 비교해서 트루/폴스 불리언 반환하면 다 더한 다음에 전체 값인 y_test의 전체 n으로 나누면 정확도로 쓰죠.
이해되세요? 음. 그런 다음에 여기까지가 모델 훈련해 가지고 반복한 거고 그다음에 예측 과정이죠.
인풋 테스트 데이터를 갖고 아웃풋 테스트 나오고 얘 테스트와 실제 값하고 비교해서 로스 구한 다음에 그 각각의 로스, 테스트 데이터의 로스 값을 아이템 호출처로 맡아서 밸리데이션 로스를 만들고 토치 웨어를 통해서 0.5보다 작은 건 0 아니면 1.
얘를 프레딕트 테스트를 한 다음에 예측 데이터 데이터로 예측한 프레딕트 테스트와 라벨 테스트를 트루 폴스를 봐서 트루인 것만 다 더하고 Y 테스트의 전체 개수로 나누면 밸리데이션 검증도가 나오죠.
그래서 1천 번씩 결과를 추적해 달라고 한 거죠.
그런 다음에 기록해야죠. 넘파이 배열로 에폭, 트레인 로스, 트레인 밸리데이션 밸리데이션 어큐러시 아이템 만들어서 vstack이죠.
원래 히스토리에 있던 거에 아래쪽으로 쌓죠.
요 내용들이 그대로 에폭, 로스, 트레인 로스, 트레인 어큐러시, 밸리데이션 로스, 어큐러시 요 순서대로잖아요.
그대로 밑으로 쭉 누적되겠죠?
그래서 보여주죠. 그러면은 자 만 번이잖아요. 여기서 시작했죠.
우리가 요거 보는 법을 좀 해야 되는데 항상 볼 때 요거는 트레인이고 요건 밸리데이션이에요.
자, 일단 한번 여기는 훈련 데이터는 훑어보는 거예요. 뭐만 보냐면 항상 첫 마지막 아 로스가 4.41에서 0.12로 떨어졌구나.
자, 그거 해서 제일 관심 많은 게 0.52부터 0.98이구나.
근데 우리가 가장 관심을 가져야 될 건요 밸리데이션이죠.
검증. 얘는 5.3에서 0.08까지 떨어졌고 밸리데이션을 보니까 0.3대 100%네요.
자, 사실 이렇게 큰 차이는 아니지만 약간 이럴 경우는 과소 적합인 경우가 많아요.
근데 왜냐면 데이터가 적으니까.
어, n을 이럴 때는 n을 좀 늘리는데 어찌 됐든 거의 100% 가까이 맞히고 있죠.
그러면 좋은 거예요. 자, 결과 확인을 히스토리를 돌려보면 결과 확인했죠.
자, 그래서 요거 돌려보면 히스토리에 여기 뭐예요?
앞에 0 에폭이 돌 때마다 그렇죠. 0.3이죠. 초기 상태가 보시면 거기 로스가 다 손실인 거고 얘는 4죠.
여기 돌 때마다 얘는 손실 3, 4번째가 0, 1, 2, 3, 4, 3 그렇죠?
0, 1, 2, 3 밸리데이션 0, 1, 2, 3, 4, 3, 밸리데이션이 될 수 있죠, 그렇죠?
그리고 여기 마이너스 마지막이고, 마이너스 마지막이고 3, 4 그랬더니 최종은 요렇게 나오죠.
그래서 이 곡선을 출력하기 위해서 똑같죠.
0, 1, 0, 3, 요거 에폭이죠. 에폭이니까 첫 번째는 학습이 학습될 때마다 얘는 학습용 데이터의 로스, 그렇죠?
얘는 밸리데이션의 로스, 그걸 표현하겠다는 거죠. 반복했을 때 손실이 어떻게 나오냐?
그랬더니 거의 완전히 겹치고 있죠.
훈련하고 검증하고 가장 좋은 거고, 얘는 0은 에폭이고 얘는 2, 4가 뭐예요?
액시죠. 훈련용 액시, 밸리데이션 액시 비교 안 하려고 그러죠.
반복됐을 때마다 정확도 비교했더니 거의 일치하죠.
원래 제일 좋은 거는 훈련 데이터가 여기 지금 거꾸로 돼 있는데 훈련 데이터가 높고, 당연히 훈련 데이터가 높고 그다음에 검증 데이터가 더 낮은 거예요.
근데 데이터가 100개밖에 없으니까 이럴 때는 n을 늘리면 돼요.
알겠죠? 어 그래서 그다음에 이제 결정 경계 그래프를 그리는 게 y 테스트가 0이고요.
조건에 맞춰서 테스트 데이터를 구한 거죠.
이렇게 이게 조건으로 봐서 그래서 검증 데이터 준비하는 거예요.
요 x 테스트, y 테스트가 0인 거 조건일 때 x 테스트에 들어가 포함하는 거.
x 테스트 중에서 y 테스트가 1인 것만 해 가지고 만들어 놓고 바이어스 이것도 이제 데이터 넘파이 하면 넘파이로 바꿔서 지금 알려 주죠.
파라미터 취득하는 게 요거 넘파이로 바꾸고 웨이트도 이렇게 해서 웨이트로 바꾸면 돼요.
그다음에 결정 경계. 지금 요거 돌리면 요것만 결과 보면 이렇게 나왔죠.
웨이트 두 개. 아까 교재랑 똑같죠?
그러니까 2.9509 x1 - 5.115 - 0.1045 이렇게 식이 만들어지는구나.
여기에서 내가 이제 결정 경계를 그리기 위한 x1, x2를 계산하는데 디시전 x라고 하고 요게 이제 우리가 봤던 아까 그 공식이죠.
맞죠? 나의 결정 경계는 마이너스 바이어스 플러스 웨이트 첫 번째 곱하기 x1 나누기 웨이트 이런 식으로 계산해요.
산점도의 x1의 최솟값, 최댓값을 구하는 걸 해 보면 되겠습니다.
그렇죠? 이게 결정 경계 수식이 뭐 참고로 들어 보시면 돼요.
어, 그렇죠. wx + b에다가 0, 1이니까 0 이런 식으로 해서 마이너스를 취한 거죠.
그리고 산점도의 최솟값, 최댓값을 포함해야 되겠죠. 여기 최솟값, 여기 최댓값이죠.
x1에 대해서 그게 x에 있죠. 데이터는 다 넣어주고 여기 첫 번째 그래서 얘를 x로 만들고 여기에 x1을 집어넣으면 되겠죠.
y 값이 나오고 결과를 확인하면 이렇게 나와요. 그다음에 정확하면 산점도죠. 점 여기 0, 1, 0, 1이죠.
그래서 X하고 y로 해 가지고 클래스 0, 1로 사이즈 50으로 해서 얘는 블루, 블랙으로 해 가지고 그림을 그려주고 결정 경계는 빨간색으로 플러스 그려 줘 했더니 잘 나와요.
그다음에 우리가 BCE Loss와 BCEWithLogitsLoss의 함수 차이를 할 건데 초기화를 하기 위해서 두 개 입력해서 한 개 로지스틱 회귀 모델을 만들 거죠.
뉴럴 네트워크 모델을 해서 생성자와 혹자 예측 함수 만들어요.
인풋, 아웃풋 받고 리니어 통과시키고 웨이트는 다 1로 초기화하고 바이어스도 1로 초기화해서 여기다 그냥 집어넣으면 되죠.
근데 이제 여기 보시면 아까랑 다른 게 Logits가 붙은 손실 함수만 바꿔 준 거예요.
갈아치운 거예요.
얘만 틀렸어요. 그다음에 나머지 요거는 코드 똑같아요.
전체 다시 설명하면 전체 에포크만큼 돌면서 경사 초기화하고 예측 모델에다가 예측값 입력값 넣어서 예측값 만들고 예측값과 우리가 이건 이미 BCE Loss라고 했다.
앞에 정했으니까 라벨을 넣어서 Loss 만들고 백프로게이션에서 경사 구하고 그 경사를 구한 거를 바탕으로 옵티마이저 최적화기가 W, b를 수정하고 걔가 .
item() 파이썬 숫자로 바꾼 걸 트레이닝 Loss로 한 다음에 넘어가서 토치.
where를 쓴 거죠. 얘 텐서니까 아웃풋 결과가 여기선 0이죠.
아까 결정 경계 0보다 작으면 0, 크면 1로 예측 라벨이 바뀌어요.
그리고 predicted 라벨의 sum에 n_train 아까 n이죠?
요걸 나눠서 train_acc에 넣고 예측 인풋 테스트를 넣어서 예측 계산해서 criterion 아웃풋의 테스트의 예측값, 예측값 그리고 라벨, y_test 실제값을 해서 비교해서 Loss 테스트를 만들고 그 Loss의 .
item() 파이썬 숫자로 바꾼 걸 val_loss 넣은 다음에 토치.
where를 통해서 이게 0보다 작으면 0, 아니면 1 그래 predict 테스트 만든 다음에 요게 True/False죠.
썸 더한 다음에 N으로 나눠서 validation accuracy 만들고 각각을 1,000번을 돌려보면 자 여기 보시면 어 4.4에서 0.1로 바뀌고 accuracy는 0.5에서 0.98 거의 비슷하긴 하죠.
0.1에서 1로 나와요. 그래서 요거를 똑같이 아까 그 코드를 이용하시면 손실과 정확도가 손실은 엄청 떨어졌고 정확도는 거의 1에 가깝게 된 걸 볼 수 있어요.
요건 코드 똑같죠. 속도 하면 요렇게 나오고요.
정확도도 비슷하게 나오죠.
그리고 파라미터를 취득하는 것도 동일하죠. 결정 경계 여기 다 코드 똑같아요. 어 3포도 똑같습니다.
자, 그냥 이렇게 가면은 응. 이해는 이해는 되셨어요?
이해는? 음. 좋아요. 그러면은 여러분들에게 쉬었다가 갔다 와서 뭐 할 거냐면 제가 치라는 거는 꼭 치세요.
알았죠? 그래서 여러분 직접 쳐보는 시간 좀 가도록 하고 그다음에 나서 다시 추가 설명하겠습니다.
쉬었다 보세요. 자, 여러분 제가 마이크를 안 켰습니다.
자, 오늘 꼭 쳐야 될 부분만 같이 해 볼게요.
음. 자, 내려 보시면 여러분들이 이제 헬스(Health) 데이터는 아실 테니까 이건 데이터의 특징마다 다 다르니까 어디서부터 치시냐면 한 번씩 요렇게 여기 밑에다가 치시고 주석 처리하시면 되잖아요.
여기는 넘어갈게요.
여기 넘어가고 자 여기 치세요. 꼭 쳐 보셔야 돼요. 그러니까 전체 구조를 기억하시고 원래는 다 라이브 코딩해야 되는데 이거 저번 기수에서는 다 한 거거든요.
대신 제가 오늘은 좀 코드를 좀 많이 돌려보려고 하고 있어요.
여러분들이 처음에 많이 힘들어했다가 지금 조금 적응이 좀 된 거 같아 가지고 좀 웬만하면 코드를 좀 많이 돌려보려고 하고 있어요.
알겠죠? 그래서 따라오신 분들은 1번 눌러 주세요.
자, 교차 엔트로피를 요걸 쓰는 거고 러닝 레이트, 그리고 요거 나중에 이거 거의 외우시더라고요.
그래야 돼요.
음, 좋아요. 넘어가서 자, 이거 넘어갈게요, 여러분.
그다음에 여기 쭉, 자 요게 이 전체 내용이죠. 넘어가고요. 자 여기 왜냐면 아까 차이가 있었죠.
뭐냐면 얘 0.5, 제가 할 의도 이해할 거예요. 아까 아침에는 0.1이었죠.
그 두 가지를 비교하기 위해서요.
그러니까 한 번만 치세요. 똑같은 걸 두 번 치지 않을 테니까.
자, 제가 쭉 한번 설명할 동안 치면서 설명 들으세요. 여기 치세요.
전체 에포크마다 돌면서 반드시 제로 그레디언트, 시험에도 엄청 많이 나와요. 빈칸으로.
그다음에 넣어서 예측 모델 하고 손실 계산.
그다음에 항상 요 두 가지인데 까먹는 게 로스 백워드나 로스 스텝 쓰는 사람이 있어요.
안 치면 그렇게 된다고. 왜냐면 로스값을 백프로게이션으로 줄이기 위해서 경사를 구하고 그 경사 방향을 설정된 걸 갖고 옵티마이저를 이용해서, 이해되죠?
최적화기를 이용해서 스텝 밟는 거예요.
이해되시죠? W, B 하이퍼파라미터를 바꾸는 거예요. 그리고 로스의 아이템 파이썬, 얘 텐서가 돌아가니까 아이템으로 바로 가서 트레이너스 만들고 토치 웨어가 여기 이제 다른 거랑 틀린 게 이거잖아요.
그렇지? 어 그냥 리니어는 하나만 쓴 게 아니라 얘를 시그모이드 통과시키니까 토치 웨어에서 우리 기준 만드는 게 아웃풋의 결과가 0.5보다 작으면 0, 1 요렇게 만들어 주고 나머지는 우리 많이 쳐봤던 거죠.
자, 그런데 예측 검증 같이 알아야 된다는 거야. 예측 검증은 테스트 데이터로 하고 얘 똑같고 아이템하고 나머지 똑같죠.
자, 치세요. 자, 다 치신 분들은 1번을 눌러 주세요.
예, 좋습니다. 그러면 다 하셨으면은 다른 거는 이제 할 필요 없고 마지막 거 자기 거 지금 하신 거를 복사하셔 가지고 어, 요 마지막 거에 여기다가 코드에서 붙이시고 여기만 고치시면 되죠.
0 틀리니까 지금 여기 아웃풋 있는 데를 수정해 주세요.
다시 말씀드리지만 가능한 가능한 여러분이 직접 코드를 짠 거를 훈련 기간이니까 짠 거를 복사하는 연습을 하세요.
웬만하면 치는 게 중요해요. 어차피 실무 가면 절반은 AI 시켜요.
근데 그걸 디버깅을 하려면 내가 칠 줄 모르는데 어떻게 디버깅이 돼요?
여기도 BCEWithLogitsLoss로 바꾸면 되죠.
어 근데 이거 굳이 안 쳐도 되니까 지금 쳐보는 영상이니까 여기 바뀌 어디가 바뀌는지 보라는 거예요.
보시면서 여기는 굳이 치지 말고 복사해서 '아 이게 이렇게 바뀌는구나 BCE라고.' 자, 그러면은 1분 뒤에 요거 추가 설명하고 마칠게요.
라고 하는 코드는 자, 그러면 이제 정리하겠습니다.
BCELoss하고 BCEWithLogitsLoss예요.
오늘 배운 것 중에 가장 핵심인 거죠. 우리가 뉴럴 네트워크 리니어를 통과해서 그다음에 시그모이드, 그런 2단계 구조인데 시그모이드가 가장 문제가 뭐냐면 흔들리는 거죠.
0, 그렇죠.
확률값으로 극단값에서 흔들릴 수가 있어서 0과 1, 0.5가 쓰레숄드고 일반적으로 수치 안정성이 낮기 때문에 거기에다가 우리가 시그모이드를 내장하고 있는, 그래서 손실 입력값을 0으로 만들어 마이너스 무한대에서 무한대까지 전체 범위를 만드는 BCE WithLogitsLoss고 일반적으로는 BCEWithLogitsLoss를 권장한다, 이렇게 말씀을 드렸습니다.
이런 게 내일 배울 크로스 엔트로피도 그렇게 돼 있어요.
자, 두 번째 이제 실무 코드로 넘어가겠습니다. 이제 학교 교재에 있는 건 다 0, 1이고요.
사기 거래 탐지 한번 해 볼게요.
자, 여기서는 클래스 불균형 다루고요. 우리가 배웠던 내용들이 다 나옵니다.
컨퓨전 매트릭스, 프리시전, 리콜, F1 스코어 등 분류 문제니까 기본적으로 나오고 스탠다드 스케일러하고 ROC 커브요.
그다음에 보시면 넘파이, plt 그다음에 우리 분류 문제를 만들 때 데이터 만들어 주는 make_classification 그다음에 이제 우리가 표준화, 그렇죠, 스케일링하는 스탠다드 스케일러 그다음에 평가 기준인 컨퓨전 매트릭스, 혼동 행렬, 프리시전, 리콜, F1 스코어 요거 갖고 만든 TPR, FPR 기억나시죠?
ROC 커브, ROC AUC, ROC 커브의 아래 면적이 AUC였죠.
뉴럴 네트워크 옵티마이저, 시각화 설정하시고 자 이런 경우예요. 정상 거래가 95%고 사실 이게 그래서 이것도 꽤 많죠.
사기 거래가 5%예요. 자, 여기서 봐주시면 셋 함수라는 거 이제 여러분 파이썬을 많이 안 해봤을 테니까 셋은 뭐냐면 중복을 제거하는 거예요.
그리고 유니크 많이 쓰는 거 중복 제거할 때, 그리고 nunique라는 애를 씁니다.
자, 일단은 우리 불균형 데이터를 만들면 처음에 make_classification을 이용해서 샘플 만 개죠.
우리가 피처 20개인데 그중에 의미 있는 거 이제 15개, 그냥 일반적인 거 5개, 클래스 2개죠.
이진 분류죠.
정상 거래냐 사기 거래냐, 웨이트는 0.95, 0.05예요. 불균형 데이터죠.
근데 클래스 불균형하다고 50 대 50 만들면 안 되죠.
어, 못 살죠. 금융 거래 하면 안 되죠. 은행 돈 들고 다녀야 되죠.
자, 그다음에 이게 뭐냐면 flip_y는 0.01이라는 옵션을 넣을 수 있는데요.
이건 뭐냐면 라벨 y를 무작위로 뒤집는 비율이에요.
노이즈예요. 잘못된 거. y가 정답인데, flip 하면 flip은 던지다는 거잖아요.
그렇죠? 뭐냐면 얘를 뒤집어 버려. 뭐예요?
무작위로 뒤집으니까 노이즈예요. 그 이제 약간 1%는 노이즈를 주겠다는 거죠.
굳이 안 해도 되지만 여기서 했어요. 42.
자, 그 클래스 분포를 그래서 유니크해서 보겠다는 거예요. Y 값 써 있죠.
고유한 값을 유니크, 아, 넌 유니크해. 독특하다는 뜻이죠.
고유한 값 중복 제거하고요. 리턴 카운트 하면 각 고유 값이 몇 번 등장했냐 이 뜻이에요.
돌려보시면 요렇게 y는 0, 1이 각각 이만큼 등장했다.
0번이 9,461, 1번이 539.
그래서 얘를 유니크 두 개로 할당이 이렇게 두 개가 나오는 걸 확인했잖아요.
유니크한 건 0과 1이고 등장은 9,461, 539니까 각각을 할당할 수 있죠.
유니크하고 카운트를 할당한 거예요. 그리고 계산하면 이거고, 즉 이 말은 정상 거래가 0으로 코딩이 된 거죠.
9,461건, 사기 거래가 539건이에요. 오케이.
5%. 자, 그래서 이런 것을 불균형 데이터 할 때는 제가 그때 말했죠. 계층 샘플링을 해야 된다, 이 뜻이에요.
이게 중요해요. 왜냐하면 비율을 뽑아야죠.
이걸 랜덤하게 막 뽑으면 안 되겠죠.
왜? 이미 데이터가 95%는 0이라고 알고 있고, 5%는 1, 사기 거래라는 걸 알고 있으니까 여기에서 뽑고 여기에서 일정 비율로 뽑아야죠.
그지? 세균님 1점. 이거죠. 이해되세요?
특히 불균형 데이터일 때는 비율을 먼저 맞춰 놓고 그래서 분할해 놓고 요렇게 분류하셔야 돼요.
훈련 데이터 테스트할 때.
그래서 train_test_split하고 X, Y 넣고 test_size 20%니까 train은 자동으로 8대 2로 지금 나눈 거죠.
요거죠.
stratify는 뭐냐? 훈련, 테스트에서 클래스 비율을 유지하겠다.
이런 뜻이죠. 특히 유용한 게 불균형 데이터.
그래서 random_state는 이거 무작위로 하시고, 근데 이제 42로 하는 거 권장하고 요렇게 쓰는 거죠.
그럼 나눠졌죠? 그래서 다섯 개만 보겠다는 거.
이거 이거 이거 보세요. 올리면 보이죠?
그래서 중요한 건 이렇게 보이는 건 보인 거고 한눈에 안 들어오니까 셰이프를 반드시 찍어 봐야죠.
아, 잘 나왔네요. 8천 개 중에 8,000개, 2,000개, 20개의 특성 정보가 있죠.
얘는 정답지니까 8,000, 2,000이고 정답이 1 이렇게 나올 거 아니에요.
그러니까 차원입니다.
나중에 아, 차원 맞춰 줘야겠네.
이런 생각을 이제는 하셔야죠. 클래스 비율을 유지한다는 게 뭐예요?
95%, 5%잖아요. 우리가 X, Y 뽑을 때 트레인 데이터 테스트를 전체를 할 때 그 5%에 맞게끔 거기서 뽑겠다는 거예요.
지금 뭐냐면 클래스 비율을 만약 예를 들어서 우리가 인구 통계를 할 경우 이래요.
서울에 있는 잘 모르겠지만 천만 명인데 그냥 우리가 예를 들어서 초중고 학생을 천만 명 중에 한 50만 명이라고 할게요.
제 말 이해되시죠?
그리고 그러면 이게 비율이 있을 거 아니에요. 몇 퍼센트? 그다음에 학생 비율을 보면 그다음에 예를 들어서 어디라 할까요?
부산을 할까요?
부산이 500만 명인가요? 400만인가? 그러면 한 학생을 그냥 임의로 한 20만이라고 할까요?
뭐 이렇게 이렇게 할게요.
그러면 요게 이제 학생 비율이 한 10%다. 예를 들어서 그러면 2만 명이죠.
그 10% 비율이 10%니까 랜덤하게 내가 뽑더라도 내가 1,000개만 뽑더라도 여기서 10% 비율이 맞게 뽑고 여기서도 맞게 뽑고 이런 식이에요.
학습 데이터랑 테스트 데이터랑 같은 비율로 딱딱, 그렇죠. 그렇게 해 주겠다는 거예요.
다 그 비율에 맞춰 가지고. 그래야지 공정하죠.
우리가 할 때도 잘 나눠질 거 아니에요. 그래서 요게 이제 계층적 샘플링이라고 하고 이게 실제로 많이 쓰이는 방법이에요.
어, 실제로.
그리고 사회조사분석사 시험을 제가 옛날에 봤을 때 그때도 이게 시험에 나왔어요.
왜냐면 어, 그냥 랜덤 샘플링하고 달라요.
무작위 표본 추출이라고 하거든요. 그냥 일단 우리가 랜덤하게 뭐 이렇게 하면, 근데 지금 보면 이미 클래스 비율도 알고 있고 무작위로 보면 지금 전체 비율이 95대 5잖아요.
100명이면 95명은 정상이고 5명은 다섯 개는, 아 100건이니까 정상이고 이건 아닌데 얘를 랜덤으로 섞으면 그렇게 잘 안 나눠질 거예요.
이게 지금 분류 문제니까.
그렇죠? 굳이 다 이렇게 처음부터 잘 분류돼 있는데 그걸 왜 섞는 거죠?
그 비율만큼 섞어야지. 뽑아서 추출해야죠. 그 얘기예요.
어, 이미 다 구분이 돼 있으니까 잘 그러니까 훈련하고 테스트도 랜덤하게. 왜냐면 실제로 분류할 때 그냥 요거 stratify 안 쓰잖아요.
심하면 5%까지 차이 나잖아요.
분류 불균형이 돼요. 왜 그러겠어요? 여러분 알잖아요. 잘 안 섞이는 거 알죠?
셔플로 해도 70%도 제대로 안 섞이잖아요.
수학적으로도 증명됐고. 그러니까 이렇게 요런 방법을 쓰는 거죠. 이미 잘 나눠져 가지고 우리가 구분하고 비율도 아는데 왜 굳이 랜덤하게 섞어?
이거예요. 이거랑 똑같아요. 엄마가 자, 이거는 너 아침 먹을 거고 이거 저녁 먹을 거고 이렇게 정해줬어요.
알려줬어요.
그렇죠? 저희 강아지가 처음에 이해 못 해 가지고 엄청 혼났어요. 얘 나눠줬거든요.
이렇게 막 근데 랜덤하게 계속 어지럽힌 거예요.
어, 이해되십니까?
어, 그래서 요 부분 알아두시면 좋겠어요. 그래서 실제 y는 분류 문제 때만 나와요.
항상. 근데 특히 클래스 불균형일 때는 꼭 해 줘야 돼.
그래서 지금 보고 전체 트레인 데이터의 합을 더해서 전체 개수로 나눠서 곱하기가 배율이죠.
5.3 잘 나온 걸 여러분이 확인하죠, 지금.
그래서 보니까 자, 이걸 이제 확인해 보는 거죠.
잘 나눠졌죠? 무슨 말인지 아시겠죠?
트레인 테스트 비율이 다 뭐예요? 사기 비율이 5.3, 5.4 거의 잘 나눠졌죠?
5%로. 원래 5%잖아, 사기 비율이.
그러면 이제 이해가 되셨을 거예요. 자, 그런 다음에 우리가 하는 게 데이터 표준화죠.
표준화라는 건 X에서 X 평균을 빼서 분모를 스탠다드 디비에이션, 즉 시그마로 나누는 거잖아요.
즉 시그마라는 거 자체가 평균에서 떨어진 정도 스탠다드 스케일러를 해서 스케일러 만들고 까먹지 말라 그랬죠.
요거 트레인 데이터에만 써요. 그리고 얘는 우리가 스케일링을 했기 때문에 변경해 줘야죠.
이동했으니까. 그래서 X 테스트를 트랜스폼으로 바꿔서 테스트 스케일을 만들어서 했죠.
그리고 용어도 기억하라 그랬죠.
테스트 데이터는 건들지 말라고. 시험에도 이거 그대로 나왔다니까.
홀드 아웃(Hold-out) 검증이 나왔었어. 주관식 단답형.
홀드 아웃(Hold-out). 홀드(Hold) 잡다, 아웃(Out) 떼어놓다. 따로 떼어서 저기다 놔라.
데이터 구분에서 가장 중요한 테스트 데이터는 건들면 안 돼. 새로운 데이터.
그래서 트레인 데이터의 min-max는 결국 범주잖아요. 그걸 소수 두 자리 보고 표준화된 애를 스케일 된 폼 보면 자 어떻게 됐어요?
요게 -30에서 22.76까지 있었던 범위가 -4.5하고 4.8로.
왜? 평균을 0으로 맞췄습니다.
이해되시죠? 음. 그리고 표준편차는 1이고 우리가 원하는 거죠.
평균 0, 표준편차 1.
이게 표준화죠. 트레인 데이터 스케일드 된 거에 mean, 거기에 스탠다드 디비에이션, 파이토치의 텐서로 바꿔줘요.
스케일 된 거에 shape를 찍어보면 세 개만 데이터 세 개만 했으니까 이렇게 나오죠.
얘도 하면 다섯 개만 갖고 shape 찍으면 얘는 그냥 1차원이니까 이거야.
그래서 우리가 y트레인을 우리 이제 많이 했으니까 매트릭스로 만들어 줘야지.
5x1로 만들어 주거나 나머지를 만들어 줘야지. 그래서 찍으니까 8000개, 1로 나오는 거죠.
원래 8000이었잖아.
그래서 우리 알다시피 엑스트레인 텐서, 와이트레인 텐서 찍어보셔야죠. 자, 8020, 8000, 2000이에요.
여기 코드해 가지고 지금 치세요. 요거 쳐 보세요.
뷰. 그니까 저도 수업 방식이 많이 바뀌었어요. 예전에는 다 라이브 코딩을 했어요.
그리고 일반적인 이제 그냥 과정들은 8시간이잖아요. 그 저희는 내용은 방대하고 6시간이에요.
그렇죠? 효율적이긴 한 거 같아요.
근데 그리고 어차피 이제는 AI가 코드를 다 짜주는 시대니까.
그렇다고 이제 대학원식으로 코드 리뷰만 하게 되면 여러분 개발자 못 돼요.
그래서 꼭 필요한 것, 다시 말하면 전처리는 AI가 제대로 못 해요.
답이 없거든요. 답이 없으니까. 여러분 그게 은근히 중요해요.
딥러닝의 매력이 뭔지 아세요? 답이 없잖아요. 답이 없기 때문에 패턴이 일정 부분 있어도 그거는 우리도 그러잖아요.
일정 부분 패턴 있는 건 우리도 하기 싫으면 '아, 프로그램 찾고 어디 없나' 쉬운 거 똑같아요.
그러니까 결국은 대체가 아니라 같이 하게 되는 거죠.
AI랑. 이해되시죠? 근데 답이 있어요. 근데 단순 작업이에요.
패턴이 있어. 대체해요. 그니까 딥러닝의 매력이 오히려 그걸 수도 있어요.
인공지능의 매력이 답이 없잖아요.
그 사람이 필요한 거예요. 인공지능을 잘 다루는 사람이 필요한 거예요.
굉장히 매력 있는 거예요. 제가 C레벨 교육하면 어떤 얘기를 많이 하냐면 LLM을 하는데 대기업에서 그래요.
저한테 물어봤어요. 실제로 남부발전 HR 팀께서 어떤 신입을 뽑아야 된대.
우리는 안 뽑을 수 없대.
대기업도 다 그래요. 뽑아야 돼요. 대기업은 신입을 뽑아야 돼.
왜? 어차피 나중에 관리직이고요. 나머지 다 관리직이면 한마디로 군대로 따지면 병장만 있잖아요.
밑에 일할 사람이 없으니까 신입은 일정 부분은 뽑아야 돼요.
많이 필요는 없는 거지만.
근데 그럼 어떤 애를 뽑을 거냐?
그래 데이터는 어디서 어떤 사람 뽑아야 돼요? 이제 데이터는 뽑는 걸 물어보지도 않아요.
거의 안 뽑으니까. 있는 사람도 자르니까.
근데 LLM을 하려면 전처리가 필요하잖아요. 그 데이터 전처리하는 친구만 뽑으시면 됩니다.
그렇게 말씀드렸어요. 이게 형태를 맞춰서 전처리하는 거잖아요.
맞죠? 다치신 분들 1번 쳐 주세요.
예. 그 뷰에 대해서, 리셰이프(reshape) 뷰 이거 확실히 아시죠? 이거 확실히 아셔야 돼요.
지금 우리가 딥러닝과 인공지능과 로봇을 논하고 있는데 안에 이 파이토치(PyTorch)의 문법을 모르면 안 되는 거예요.
이제 자, 세 개의 층을 가진 신경망 모델을 만들어요.
항상 이 포워드잖아요. 자 이름을 좀 기억해요.
이름 자체가 딱 알아요. 사기 거래 탐지(Fraud Detection).
그렇죠? 그 사기를 탐지하겠다는 거잖아요, 모델. 그리고 nn.Module을 가져와서 인잇(init).
그런 다음에 여기는 인풋 디멘션이라고 일부러 한 거죠.
즉 입력 차원이 뭐 3000 정도 들어와. 그래서 얘 상속 받아서 초기화하고 세 개죠.
인풋 디멘션 내가 20개 들어오겠죠. 20개에서 16개 갔다가 16개 갔다가 8개 갔다가 8개 갔다가 1 하나 가는 다 리니어고요.
렐루(ReLU)가 있을 거야. 그러면은 어떻게 얘가 딱 만들어 놨냐면 요건 이제 준비물이고 포워드에서 X라는 애가 들어가면 걔는 풀리 커넥티드 1차원이죠.
요거 리니어 20개가 들어가서 16개 나와서 렐루 통과해서 X를 만들어서 그 애를 다음 은닉층으로 넘기고 그다음이 넘긴 애를 어디를 통과시켜요?
16개에서 16개에서 16개 왔으니까 8개로 가는 애를 만들어서 주는데 얘를 또 렐루 통과해서 X 만들고 그 X를 받아서 얘를 어디예요?
8개였죠. 출력값이 입력값이니까 8개에서 마지막 출력층 하나라는 게 중요해요.
왜? 이진 분류니까. 하나를 선택하면 다른 거는 그냥 누군가를 합격하면 누군가는 떨어지잖아요.
이진 분류니까 1, 0이니까 내가 어 1인데 누구를 1이라고 하면 그냥 끝인 거잖아요.
그러니까 하나인 거예요.
그래서 X가 나와요. 자, 다시 말하지만 self.x라는 거랑 여러분들이 self.
self 하는 이걸 다시 한번 페이스를 보시면 얘를 저장하는 데 사용한다고요.
파라미터를. 그래서 요거가 레이어가 있고요. 가중 치인데 인스턴스로 저장하는 게 FC예요.
그래서 그 결과 학습 파라미터 W, B는 여기에 저장하고 임시 계산은 지역 변수로 사용한다, 이 뜻이고요.
그래서 여러분들이 이 클래스를 다 만들어 주는 이 한마디 틀을 가지고 와서 여기다가 인풋 20개 넣어서 모델 만든 거죠.
그러면 이렇게 나오죠.
20개에서 16개 가고, 16개에서 8개 가고, 8개에서 1개. 아까 또 질문하셨는데 보통 바이어스가 있다고 나오잖아요.
그 바이어스를 뭐로 할 거냐?
그냥 1로 보통은 한다 이거야. 형식상으로 초기화할 때.
그래서 카운트를 보시면 정상 거래, 사기 거래죠. 그러면 요걸 나누면 0 하면은 9461이고 얘는 1 하면 539잖아요.
그러면 전체 비율을 본 거죠. 17배네요. 무슨 말인지 아시죠?
정상 거래가 사기 거래의 17배인 거죠. 맞아요.
음. 자, 그거를 불균형을 조정하는 게 포지티브 웨이트예요.
무슨 말인지 알겠어요? 요게 불균형 조정할 때 나왔던 포지티브 웨이트.
그래서 진짜 많이 써요. 클래스 불균형 데이터셋에. 그래서 불균형 클래스 분포가 17배입니다라고 웨이트를 주는 거예요.
그래서 여기 써요. BCELoss 클래스의 옵션의 포지티브 웨이트는 내가 여기 17.5를 여기다 넣겠다는 거야.
그래서 크라이테리온을 놓고 아담을 이용하면 두 가지 방법이에요.
아담 W에서 여기 이게 웨이트라고 했죠.
웨이트 디케이(Weight Decay)가 뭐예요? L2 규제 내장돼 있다고 그랬죠.
이제 L2 규제 이해됐잖아요. 그러니까 두 가지 방법이에요. 그냥 아담 써서 뒤에 웨이트 디케이 0.001을 넣습니다.
요게 뭐예요?
요게 의미가 소수점 보정, 소수점에서 점 다음에 나오는 위치점, 점 하나 둘 셋 이건 더 작은 거죠.
0.001 그렇죠.
그렇죠. 자, 그럼 여기를 뭐 3으로 줘도 돼요.
0.01이 훨씬 많으니까 사실 1e-3승 하는 게 낫겠네요.
이렇게 할게요. 그래서 여기에 pos_weight를 계산해 가지고 찍어 보면 아까 17.
몇 번가 나오죠? 지금 왜 오래 걸리냐면요 웨이트를 계산하기 때문에 그래요.
자, 여러분 여기다가 요거부터 쳐 보세요.
그리고 요거를 이해하셔야 돼요. 반드시 이게 뭘 의미하는지.
pos_weight는 정말 많이 나와요. 손실 함수를 정의할 때.
자, 그러면은 여기 다 치셨죠? 자, 그러면 이거 쳐 봐야지 이해해야 되니까.
아, 저게 비율을 조절하기 위해서 클래스별 정상 이렇게 분리된 걸 비율을 클래스 비율을 먼저 하고 그걸 정했구나, 알았을까요?
자, 이제 에폭입니다. 1천 번 돌려요. 각각 트레인, 우리 이걸 많이 보셨죠?
트레인 로스, 테스트 로스, 테스트 acc 저장. 보통은 그냥 담기 때문에 그냥 리스트로 덮는데, 얘 일부러 키-밸류로 했어요.
요 방식 많이 써요.
왜? 내가 여기 저 트레인스 접근하면 요게 나오기 때문이죠. 요 방식도 실무 데이터는 요즘에 많이 하죠.
왜 많이 하냐면 서버에 올려야 되기 때문에 이제 이게 어떨 때 이런 코드들이 많이 나오냐면 오토 코드들이 이런 게 많아요.
스크립트에서 서비스 클릭이 그러면 사람들은 여기에 이제 트레인 나스 구하는 거를 1번 누르세요.
그러면 그냥 사용자 입장에서는 1번 그렇게 해가지고 또르르 결과 보고서 분석 결과 나오는 걸 원하잖아요.
그러니까 요런 식으로 키-밸류를 다 만들어 놔요.
음. 자, 그래서 이런 방식이 있구나. 잘 보시고. 히스토리도 자, 전체 넘버 에포크만큼 돌면서 자, 뭐냐면 모델 점 트레인이라고 우리가 뭐예요?
선언하는 거예요. 명시적으로. 근데 이렇게 해 놓으면 좋은 게 뭐냐면 여러분들이 아, 여기가 훈련이고 여기가 평가다.
딱 명확하게 알잖아요, 동료들하고 일할 때.
그래서 연습할 때는 할 수 있죠. 나중에 혼자만 쓸 때는 굳이 인식 안 해도 돼요.
근데 요즘에는 무조건 하는 편이에요.
왜인지 아세요? LLM 때문에. LLM이 AI가 보고 여기 있으면 더 빨리 찾죠.
반응 속도가 달라요.
무슨 말인지 알겠죠? 어, 반응 속도가 다르고요. 이 코드 주고 훈련 부분에 있는데 어디에서 가져와 이용해 가지고 뭘 해 줘?
그럼 얘가 쭉 가서 요거 보고 훈련 데이터에서 자기가 필요한 거 보고 내부에서 여길 갈지 저길 갈지 결정한다고.
그래서 요즘에 웬만하면 다 명시를 해 줘야 그래야지 할루시네이션 없이 정확하게 모델 트레인해서 중요한 게 뭐예요?
옵티마이저. 초기화, 반드시 초기화 그렇죠.
어, 가중치 초기화 그렇죠. 자 초기화 세팅 이제 1점씩 그죠, 여기 트레인 데이터를 넣어서 훈련하니까 트레인 텐서로 만든 애를 넣어서 아웃풋 넣고 걔랑 비교해줘요.
정답이랑. 그래서 경사 구하고 튜닝하고 자 여기서 뭐야?
평가 모드로 전환해요. 모델 점 이밸류에이트 하면 거의 따라가는 게 있죠.
토치 점 뭐뭐 한 채로 위드 뭐예요? 노 그래드 더 이상 그렇죠.
그래디언트를 안 하니까 누적하지 않으니까 살 그 전까지 거기 떼야 되는 거죠.
그래디언트 계산하지 않고 학습하지 않고 나머지 테스트 데이터로 하겠다.
근데 잘 보시면 테스트 데이터로 테스트 아웃풋 나오고 그거 크라이테리언에 비교해서 로스 구하고 아웃풋이 나왔네요.
근데 이게 뭐예요?
뭘 썼으니까 로짓 로짓 로스를 썼잖아요.
그러니까 얘를 0보다 큰 걸로 해요. 맞아요.
예. 소프트맥스. 그래서 두 개 비교해서 플로트로 바꿔서 평균 낸 게 정확도죠.
각 로스 아이템 아이템 아이템 자 이게 뭐냐면 우리가 보통 그냥 아이템을 했잖아요.
근데 얘는 아이템 아이템 아이템 해서요.
리스트에다가 히스토리에 아, 키 밸류죠. 여기 키에 접근한 거잖아요.
히스토리에 키에 접근하면 그 뒤에 나오는 값은 밸류값이죠.
밸류값을 요렇게 넣어라. 요 방식 처음 볼 수도 있으니까 설명드리면, 에폭은 0부터 시작하니까 넣으면 1이죠.
그러니까 20번 간격으로 출력해 줘.
전체 에폭에서 몇 번째인지 그래서 소수점 네 자리까지 보여줘.
돌리시면 되겠죠. 이거 금방 되죠.
그러면 로스는 지금 보면 0.183, 테스트 애큐러시는 96%까지 나옵니다.
그리고 서브플롯 그리는 거예요. 1행 2열짜리 그리는 거죠. 전체 그림판 14, 5고요.
인치고 여기에는 트레인 테스트 로스값 여기 테스트 애큐러시 그래서 트레인 로스, 테스트 로스, 에폭별 로스가 어떻게 변하냐?
러닝 커브죠. 그다음 얘는 테스트 데이터의 변화죠.
에포크당 정확도가 어떻게 변하냐? 올려 보시면, 근데 보면 자 과적합 됐죠?
이 코드를 이걸 딱 보는 순간 과적합이 딱 나와야 돼요.
테스트 데이터의 로스값이 어디야? 여기까지 갔다가 올라가죠.
과적합입니다. 음. 근데는 잘 가고. 그래서 일단은 여기서는 그거 초급이니까 요렇게까지 명확하게 조기 종료나 이런 옵션이 맞는 거야.
나중에 개선해야겠죠. 일단 자 모델 점 이밸류에이트 상세 지표 해석 모델 점 이밸류에이트 넣고 여기는 이제 제가 요거 BCE 로스 썼을 때 쓴다고 하는 거예요.
뭐 어떻게 써야 되냐면 자 이거 하나씩 일단 볼게요.
이렇게 쳐 보시면 이게 나와요.
테스트 아웃풋 그리고 프로바빌리티죠. 시그모이드 하면 확률값을 하니까 요거 BCE 로스 쓸 때는 이걸 써요.
근데 지금 여기는 안 쓰니까 놔둔 거예요.
그리고 여기도 0.5 넘파이에 나중에 바꿀 이때 뭐냐면 텐서니까 요렇게 계산하고 0.5 이상이고 넘파이로 바꿨다가 CPU 안 써도 돼요.
넘파이로 바꿨다가 타입을 인티저로 바꿔서 1, 0으로 만들어요.
왜? 2,000원입니다.
좀 복잡하죠? 음. 그래서 상세 평가 지표를 만들 때는 왜 사이킷런은 오래전부터 있었으니까, 20년 전부터.
그러니까 얘는 파이토치가 태어나기도 전에 만든 거예요.
그렇죠? CPU에 최적화돼 있겠죠? 그러니까 어쩔 수 없이 전환시켜야 해요.
자, 여기 코드 띄워 가지고 한번 보세요. 코드 쳐 보세요. 이거 쳐 보셔야죠.
이거 그냥 눈으로만 보면 그런가 보다 할 거예요. 쳐 보셔요. 한번 쳐 보시고 나중에 갖다 쓰시면 되죠.
자, 쳐 보시기 나름이라서 예, 다 치신 분들은 있는 거 같으니까 넘어갈게요.
그래서 0.5하고 0.1 되는 거 이제 익숙해지실 거예요.
자, 그래서 y_test에 타입 변경할 때 astype 쓰죠. 그래서 보면은 이렇게 바뀌어요.
자, 혼동 행렬입니다. 여러분, 나눈 confusion_matrix에 테스트 데이터의 넘파이와 그다음에 테스트의 정답지를 넣어서 보면 이게 정확도죠.
예. 구분된 거네요. 그래서 이 코드를 치시면 이렇게 나오고요.
자, 여기에 이제 여러분이 알아야 될 코드가 ravel이라는 거예요. 얘는 2차원을 1차원으로 만들어 주는 겁니다.
요걸 다 펴 줘요. 평탄화 ravel.
그래서 요 2차원인 거를 1차원으로 다 만들어 주죠.
자, 그래서 accuracy 왜냐면은 ravel을 해야 돼요.
어, 그 이제 보여 주는 거고 사이킷런에서 metrics 다 가져와 이런 뜻이에요.
측정 지표. 그래서 우리가 accuracy_score 테스트 데이터와 test_pred 예측치와 비교해서 accuracy 내고 precision_score 테스트하고 test_pred에서 precision 내고 recall 해서 내고 f1_score도 똑같이 테스트해서 predict 해서 내 스코어가 많이 떨어지네요.
근데 저 봐봐요. 정확도 우리가 말했지만 95%가 이제 정상이잖아요.
그러니까 이거 딱 들릴 거예요. 불균형 클래스에서는 F1 스코어가 더 믿을 만하죠.
자, ROC AUC를 해볼게요. 토치의 시그모이드 테스트 아웃풋에 대해서 시그모이드 통과해서 확률값이 나와요.
이건 확률값이라고 다 얘를 넘파이로 바꿔요.
그러면 텐서에서 배열로 바뀌었죠. 그 데이터 타입 프로퍼티가 나와요.
ROC 커브에다 얘를 넣어요. 자, 뭐냐면 이 확률값 넘파이 한 거를 집어넣어요.
넘파이 배열이어야지만 인식이 되니까 넣어서 AUC 나타내고 걔를 곱하기 100을 하면 92.68이 나와요.
0.92가 나오면요 면적이죠. 얘는 지금 커브 요거 그리면 돼요.
그러면 요거 아 요거 안 요걸 안 했다. 자 이게 뭐냐면 이렇게 하시면 되는데 자 여기 보면 ROC 커브에 먼저 ROC 커브부터 배죠.
y 테스트 확률 넘파이 한 거를 하는데 이거 세 가지가 나오네요.
우리 이거 이미 다시 한번 그려 보시죠. 간단간단하게 할 테니까.
어떻게 해요? 여기가 FPR이죠. False Positive Rate.
예측을 했는데 틀린 거죠. 얘는 True Positive Rate죠.
얘는 여기 당연히 여기 있을수록 최고죠.
왜? 얘는 작을수록 좋고 얘는 높을수록 좋으니까. True Positive 했는데 양성인데 정확하게 맞은 거니까.
그래서 지금 이렇게 나온 거잖아요. 그리고 얘가 항상 뭐가 있어요?
임계값(Threshold) 0.5가 있죠. 자, 그래서 요 세 가지로 확인합니다.
그러면은 요거 한번 보시면 FPR은 이렇게 나올 거고요.
TPR은 이렇게 나온 거죠. 그럼단 요렇게 ROC 커브 지금 나온 거죠.
아, 여기는 면 안 되지. 돌리고 그래서 여기 나오고 요거 갖고 이제 그림 그리겠다는 거예요.
그래서 여기 나오니까 FPR, TPR 라벨은 ROC AUC는 얼마?
이렇게 하고 라인 위드 선 두께 2라고 하고 0, 1로 만들어, 0, 1, 0, 1로 만들어 주시고 비율이니까 블랙이고 랜덤이라고 하고 요거죠.
그다음에 X축, Y축 그리고요. 폴스 파지티브, 트루 파지티브를 그리니까 잘 나오죠.
서브플롯입니다. 8, 6 하의 사이즈에요.
혼동 행렬 그려서 0, 1 그리고 노멀, 정상 거래, 사기 거래, 정상 거래, 사기 거래, 예측한 것과 실제가 컴퓨팅 매칭하고 IJ 그렇죠.
두 칸이죠. 0, 1이니까 포문 두 개 돌리고요. CM은 행렬로 들어가죠.
그때 텍스트 얼라인먼트 수평으로 정렬하는 거, 가운데 정렬, 수직은 또 수직 가운데 정렬.
만약 요거 보시면 여기까지 끊어야겠죠.
만약요 컨퓨전 매트릭스의 ij 값이 전체 맥스의 나누기 2보다 크다면 화이트 아니면 블랙으로, 그렇죠.
그래서 컬러바 만들고 그리니까 이렇게 나오죠.
얘를 도드라지게 하려고 가장 큰 값을 전체적으로 2분 동안 쭉 이해하는 시간 좀 가지도록 하십시오.
2분 드릴게요.
자, 요거 제목으로 어, 파일 하나 만드세요. 자, 우리가 뭐 할 거냐면요.
제목을 당뇨병 예측할까요? 네, 실습형으로 해보겠습니다.
전체 머신러닝 파이프라인 만들 거고 데이터 로더 이용할 거예요. 그다음에 우리가 아까 아침에도 조기 종료, 얼리 스토핑이라는 기능을 배울 겁니다.
그다음에 러닝 레이트 스케줄러도 활용할 거고요. 모델 저장하고 그렇게 하도록 할게요.
자, 코드 일단 한 줄씩 같이 짜도록 하겠습니다.
파이썬에 어, pip install 명령어죠. 토치 여러 개를 깔 때 한 칸씩 띄면 돼요.
토치, 사이킷런, 한 칸 띄고 맷플롯립, 판다스 이렇게 깔아주시기 바랍니다.
그다음에 환경 설정 가져올게요.
넘파이, 판다스, Matplotlib. 자, 이게 이제 사이킷런에서 유명한 예제 중에 하나죠.
load_diabetes. 자, 그래서 당뇨병이 있냐 없냐 이거고 train_test_ split, 그다음 표준화, 이제 익숙할 거예요.
아까 했으니까. Confusion matrix, classification report는 리포트 형태로 나오는 거고, ROC AUC score, precision recall, 이렇게 할 거고.
토치, 뉴럴 네트워크, 옵티마이저, 데이터셋 만들었다는 건 아, 나중에 배치 데이터로 만들 거구나, 이렇게 예상이 나와요.
그리고 이건 시드값 설정해 주고 폰트 사이즈 공유해 주는 거죠.
자, 실제는 다 이렇게 되나요?
그다음에 우리가 뭐냐면, 실무형은 다 이렇게 됩니다. 잘 보시면 Config 클래스를 설정 관리하는 애가 따로 있어요.
설정 관리, 이게 너무 크게 나오네. 이렇게 자, 설정 관리, configuration 그래서 얘도 드릴게요.
아, 이렇게 하는구나. 실무 가시면 다 이렇게 정해놓나.
자, 아예 클래스로 컨피그하고 함수로 이닛해서 이 준비물이잖아요. 쭉 다 이렇게 만들어 놔요.
무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 내가 돌리기만 하면 돼요.
그렇죠? 음, 밥 먹고 와서 확인하면 돼.
그래. 여기 튜닝하는 거야. 뭐냐면 테스트 사이즈 20, 밸리데이션은 여러분 딱 보면 알잖아요.
어, 전체 6 대 2 대 2 맞죠? 어, 그리고 랜덤 스테이트 42, 아, 열 개 들어가는구나.
히든 디멘션 64, 32, 32, 16 이렇게 가겠구나.
맞죠? 노드 개수가 디멘션이 요런 식으로 될 거 딱 이제 머릿속에 딱 그려지죠?
아, 히든은 중간이고 인풋, 아웃풋이 있고 여기에 각각 노드가 있잖아요.
걔가 몇 개? 64부터 16개 이렇게 있는 거네.
그런 다음에 드롭아웃은 뭐라 그랬어요? 내가 이걸 나중에 나오겠지만 미리 말씀드릴게요.
드롭아웃은 훈련할 때만 써요.
기억하세요. 언제만 쓴다고요? 드롭아웃은 시험에 꼭 나와요.
언제? 훈련할 때만. 원래 여기 인풋에서 데이터를 집어넣었잖아요.
다 완전 연결이잖아요. 그렇죠? 여기도 그래서 들어가는데 원래 길은 놔둬요.
그럼 테스트 데이터는 건들지 말라 그랬잖아요.
그냥 길이 있는데 근데 내가 일단 해 본 거야. 이게 너무 복잡하고 계산량도 많은데 드롭아웃을 하니까 훈련할 때 더 성능이 좋다는 걸 발견했어요.
그러니까 대신 뭐야? 랜덤하게 해야지.
일관되게 랜덤하게 그때그때마다 끊어서 하는데 아니 이미 있는 길인데 테스트 데이터는 그렇게 해서 만든 모델이 있으면 그 모델에 집어넣으면 되죠.
그렇죠? 어 그래서 훈련할 때요.
이거 되게 우연하게 발견했어요. 그래서 그런 경우가 많아요.
이게 이제 대학교에서 연구했을 때 어디였는지 까먹었는데 어땠냐면 여러분들 그런 경우 있잖아요.
잘 때 불 끄고 자야 되는데 화장실 불 켜고 자거나 컴퓨터 안 끄고 자고 그런 경우 있죠?
나만 그래요? 그렇죠 여러분 있죠?
있죠? 자 똑같이 연구실에서 연구 돌렸잖아요. 그죠? 예를 들어서 그게 뭐냐면 여러분 그런 경우 있을 거예요.
학교 다닐 때 나는 원래 생각이 없었는데 친구의 꼬임에 넘어가서 농구를 하거나 그냥 피곤해서 집에 가던가.
옛날 고등학교 때 저도 그랬어요.
공부해야지 하고 독서실에서 책 펴고 친구가 밥 먹는데 라면 먹자고 해서 먹다가 소주 시키고 농구 한번 할까?
그 야밤에 농구하다가 피곤해서 그냥 집에 가.
그죠? 그런 경우 있죠.
똑같이 이 연구하시는 분이 하다가 돌려놓고 시간이 오래 걸리잖아요. 옛날엔 더 걸렸어요.
옛날에 2박 3일이었어. 딥러닝 하면 그렇죠.
2박 3일 돌리니까 돌려놓고 했어.
그러다가 이제 바쁜 거 하고 그러면 까먹을 거 아니야. 그래서 어떻게 생각하냐면 그랬는데 갑자기 순간 정전이 일어난 거야.
망했다고. 어 잠깐만 여러분 그런 거 보죠. 어 큰일 났다 하고 간 거야.
정전이 났으니까. 갔는데 다시 컴퓨터를 켰겠죠. 떨리는 마음으로 어떡하지 그러면서 딱 켰어요.
다행히 학습이 다 끝난 상태였는데 보니까 여기가 끊어져 있는 거야.
완전 연결이. 무슨 말인지 아시겠죠? 학습을 하다가 끊긴 거야.
근데 결과를 봤는데 그 전날 했던 게 95%인데 98.8 얼마 이렇게 나온 거예요.
유레카 이렇게 된 거죠.
이게 뭔 일이래? 그래서 발견한 거예요. 아, 그래서 이제 거꾸로 증명을 하기 시작한 게 뭐냐면 결국 문제는 뭐예요?
아, 주어.
완전 연결을 했을 때는 모델도 크고 데이터도 중복돼 가지고 왜냐면은 얘가요 모든 에너지를 받아서 그다음으로 넘기는 거잖아요.
근데 그때 노이즈까지 학습하거나 이런 거예요.
넘길 때.
근데 이제 그게 아니라 랜덤하게 끊겼을 때는 보니까 얘가 꼭 필요한 데만 전달이 가는 거예요.
그렇죠? 왜냐면 요렇게 요렇게 호스가 여러 개 있는데 조금씩 조금씩 나오다가 한쪽 호스가 없으면 갑자기 얘가 다른 쪽으로 확 몰려오죠.
그런 것처럼 해 보니까 어 더 설명력이 좋아요.
단순하니까 이해도 쉽고 모델이 단순해진 거죠.
생각해 봐요.
x의 4승이 단순해요, x의 2승이 단순해요? x제곱이 더 단순하잖아요.
단순하고 계산도 더 적고. 근데 설명은 더 좋아. 근데 이제 이거 갖고 이제 논의를 했겠죠.
아, 그거 약간 로버스트한 거랑 비슷한 거 아니에요?
예를 들어서 태님이 그렇게 말했어. 그래 내가 유렉 역시 너 이렇게 한 거야.
그지? 로그 스케일링을 한 것처럼 어떤 것들의 단위를 줄이고 심플하게 만들었는데 과적합이 왜 과적합 자체가 변수가 많을 때 생기는 질병이니까.
근데 더 적게 했는데 더 정확하게 잘 나오는, 각각의 영향력이 더 정확하게 잘 나오더라 이거야.
그렇죠. 그래서 일부러 훈련할 때 일정한 퍼센티지에 맞게 랜덤하게, 중요한 게 랜덤이에요.
무작위로 끊어. 그래야지 누가 해도 비슷한 결과가 나올 거 아니에요.
그렇죠? 작위적이라는 건, 무작위가 뭐예요?
의도를 갖지 않았다는 거잖아요. 그러니까 무작위로 랜덤하게 빼 가지고 돌려봤더니 영향력이 더 잘 나타났다라는 걸 발견했어요.
음. 훈련할 때만 해요. 모델 만들어 놨는데 굳이 잘 만들어 놓은 걸 부실 필요는 없잖아요.
어 뭐가 중요한지 모르는데 테스트 데이터 할 때는 안 건드려요.
언제? 훈련할 때.
그래서 그게 이제 들어가요. 얘는 얼마큼 하냐? 30% 정도를 랜덤하게 말 그대로 안 쓰겠다는 거죠.
그런데 예를 들어서 그거예요.
자, 여러분 GPA 생각해 보세요. 자, 내가 여섯 과목 들었어요.
어떻게 돼요? 내가 A, A, A 여기까지는 좋은데 F, D, 그러면 어떻게 하실래요?
요거 D, D, D 할게요.
여러분들 저 옛날에 많이 들었는데, 저 차라리 F를 달라고 제가 C를 줬더니 그죠?
저 일부러 제가 C를 줬더니 D라고 그러더라고요. 재수강해야 된다고.
그죠? 왜? GPA 확 내려가죠. 근데 그거랑 똑같아요. 얘를 없애 버리면 올라가죠.
놀라운 역사가 일어나죠. GPA 올라가죠. 그거랑 같은 거예요.
어, 필요 없는 노이즈나 필요 없는 것들이 섞여서 학습이 되는 것보다 없는 게 낫다, 이거죠.
어, 그래서 과적합. 왜냐면 과적 그래서 과적합이라고 설명하는 거예요.
그래서 시험에도 많이 나와요. 과적 방지 기법 중에 하나는 뭐냐?
드롭아웃이죠. 여러분 드롭아웃 시킨다고 하잖아요.
이러면 드롭아웃 시키잖아요. 자, 그래서 드롭아웃, 그다음에 배치 사이즈는 32, 넘버 오브 에폭은 200번, 러닝 레이트는 0.001, 웨이트 디케이는 여기 보통 10만큼 줄이죠.
점점 0.001에서 0.0001로 점점씩 줄이겠다.
웨이트 디케이를 하겠다. 페이션스는 뭐냐면 이게 조기 종료에서 나와요.
조기 종료는 여러분 딱 봐도 어떨 때 되겠어요? 이럴 때요. 지금 아까 우리가 트레이닝 할 때 로스를 봐요.
이렇게 떨어지죠. 근데 테스트 데이터가 이렇게 잘 떨어지다가 이렇게 올라갈 때 여기서 끊는 게 조기 종료.
의미가 없잖아요. 여기에 잘 맞아야 되는데 차라리 여기까지 훈련됐으니까 여기서 끊어 버리는 게 낫지.
어, 시간과 돈을, 그래서 뭐냐면 자, 페이션스가 영어로 뭐예요?
페이션스 영어로 뭐예요? 인내 맞아요. 그렇죠? 인내요. 인내. 자, 뭐냐?
내가 이제 보는 거예요. 봤는데 계속 이제 정확도하고 정확도하고 계속 봐.
근데 95, 95, 95, 95, 95, 95 이렇게 해요.
근데 우리는 정확도가 증가되길 바라야죠. 계속 돈과 돈을 쏟아 부어요.
근데 안 돼. 그러면 종료시켜 버리죠.
언제까지? 20번 참겠다는 거야. 더 이상 성능 개선이 없으면 안 하겠다.
종료시키겠다. 이 뜻이야.
지금 여러분들에게 조건 없이 무한정 사랑을 하시는 분들 있죠.
부모님들 엄청난 인내를 하고 계시죠. 이것이 언제 될까?
언제 그죠? 어, 그렇지 않겠어요? 음. 인내하죠. 보통 제가 여러분 부모님은 페이션스 몇 번 하세요?
그랬더니 저 다른 기수가 정말 냉정하시다고 한 번이요.
그죠? 한 번 참고 그다음부터 야, 하지 마.
그렇게 하신다고 하던데 어 대부분 어머님들은 어머님들이랑 부모님도 한 뭐 20번 더 참겠죠.
그렇지 않겠어요? 그러니까 그거예요. 더 이상 성능 개선이 없으면 그만두는 조건이야.
내가 20번까지는 지켜보겠어.
관찰해서 더 이상 안 해. 얘를 A한테 시키는 거야. 네가 지켜봐서 로스값이나 accuracy가 더 이상 성능 개선이 없으면 언제 그만두는데 대신 20번까지는 지켜봐.
이해되십니까?
그게 patience예요. 그래서 내 설정값이에요. 그다음 뭐예요? min delta는 뭐냐면 delta는 보통 차이.
우리가 보통 통계에서 어때요? 5에서 7로 갔어요.
그러면은 이만큼 갔어요. delta 값 차이잖아요. 그래서 최소 차이는 이 정도 차이 나야 되고.
요거는 감마는 스케줄러 할 때 설명할게요.
이 스케줄러의 옵션이에요.
감마값이에요. 이제 알파값 이런 식이에요. 그래서 얘를 조정하는 조절 변수고요.
스케줄러 step size는 30개만큼 그때그때마다 러닝 레이트를 조절하겠다.
이해되시죠? 러닝 레이트를 조정하는데 30번 정도가 사이즈를 가서 어 0.01씩 뛰겠다.
200번 도는데 30번 간 다음부터 0.001만큼 0.001만큼 하나씩 하나씩 30번 단위로 줄여도 되겠다.
이 뜻이에요.
자, 그래서 요렇게 설정을 자, 뭐예요? 클래스를 인스턴스로 만들어서 완료하고 그거의 배치 사이즈 이제 여기는 키 밸류인 거예요.
이제 여기 접근하니까 그 컨피그의 배치 사이즈는 얼마?
30이다. 우리가 러닝 레이트는 얼마? 그럼 0.001 이렇게 출력이 나온다.
이해되시죠? 음. 자, 이것도 원래는 코드를 쳐야 되는데 이제 식사할 때가 다 되셔서 요것도 코드를 드릴게요.
근데 클래스로 이렇게 적용된다고.
자, 봐봐요.
그러니까 하나 모르면 이따이기 때문에 안에 내용이 코드나 이거를 이해해야지 어떻게 나오는지 몰라요.
그걸 튜닝하라고 시킨다고.
자, 클래스의 데이터 프로세서라고 데이터 전처리기를 아예 클래스로 정의하는 거야. 나중에는 이걸 데이터 똑같이 이렇게 변수 인스턴스 만들어서 그냥 갖다 써요.
만들어 놓는다고. 뭐예요? 함수. 생성자 함수. 얘는 뭐 하는 애요? 로드한 데이터를 갖고 와서 전처리하는 거.
준비한 얘는 데이터 로드 만드는 거.
요렇게 짠다고요. 실무하면. 자, 뭐예요? 초기. 아까 저 확인 잡아봐요.
여기서 설정한 리스턴 컨피그 맞죠?
얘를 환경 설정하시고요. 스케일러는 스탠더드 스케일러 쓰겠습니다. 로드 앤 prepare 데이터셋 그죠?
얘 로드 다이어빌리티를 다이어빌리티에서 갖고 오고요.
걔의 데이터를 X 독립변수에 놓고 걔의 정답인 타겟을 Y의 리그레션에 놓은 다음에 요거의 메디안 중위수를 메디안이라 해서 이 y값은 그 리그레션 값이 적어도 중위수보다 큰 것만 인티저로 바꿔서 y라고 할게요.
그런 다음에 train_test_split을 해서 학습용 데이터와 평가용 데이터를 나눌 건데, 그때 config에 제공하는 환경 설정이 되어 있는 test size를 여기다 넣겠다.
아까 0.3이었나요? 0.2였나요? 그거죠.
그리고 분명 봤죠? stratify=y.
그렇죠? 그다음에 random_state는 아까 환경 설정된 random_state를 42였죠.
그걸 해서 train_test_split을 하겠다. 잘 나누겠다.
학습용 데이터, 평가용 데이터. 그런 다음에 train test_split을 해서 보시면 얘도 왜 두 개 있냐면 얘는 train_test 분리하고 얘는 또 뭐예요?
train_validation 분리이기 때문에 train_test_split 하니까 validation 사이즈를 이용하고 봐봐요.
train 과 train_validation 이렇게 나오고 test_size는 validation 사이즈죠.
그다음에 stratify는 y_train의 밸리데이션이고 랜덤 스테이트는요, 셀프 컨디션 돼 있는 랜덤 스테이트를 이용해서 트레인 데이터 안에서 트레인과 밸리데이션, y 트레인과 밸리데이션 나눠요.
그렇죠? 트레인 데이터 셋을 트레인과 밸리데이션 나눈 거죠.
그런 다음에 우리가 알다시피 저기 스케일러도 다 정의돼 있죠.
스탠다드 스케일러로 fit_transform 해서 트레인 데이터로 X를 만들고 그다음에 스케일러에서 나머지 밸리데이션하고 테스트 데이터는 그냥 형태만 이동했으니까, 그러니까 X_val, X_test 만들어서 찍어 보고, 거기에 트레인의 shape 크기죠.
여기 앞에 나오면 그 크기들을 영 확인하면 크기만 나오니까 크기들을 출력해 줘.
그래서 전체 트레인, 밸리데이션, 테스트, y의 트레인, 밸리데이션, 테스트 다 나오죠.
리턴해 줘.
이게 이 함수가 여기 내장돼 있잖아요. 클래스 전처리까지 다. 그다음에 데이터 로더예요.
데이터 셋을 만들었으니 배치 단위로 이 토치에 훈련시킬 준비를 하는 거죠.
자, 데이터 로더, 트레이닝, 배전, 테스트 여섯 개를 그대로 여기 갖고 온 거죠.
그런 다음에 텐서 데이터셋을 만들어야죠.
텐서로 바꿔 줘야 되잖아요. 텐서로 다 바꿔 주는 거죠.
우리 봤죠? 뷰 - 배치 사이즈, 피처 이거죠. 얘 갖고 트레인데 만들고.
똑같이 밸리데이션, 테스트 데이터 만들죠.
그런 다음에 데이터 로더로 트레인 데이터셋, 로더, 배치, 셔플 등 나머지는 똑같은데 셔플 폴스 이렇게 만들어서 환경의 배치 사이즈 만들고 요거 세 개 만들고 그런 다음에 어떻게 하냐, 이제 전처리로 여기 같이 쓸게요.
이제서야 이렇게 만들어 놓으면 데이터 준비를 시작하는 거, 여기 데이터 같이 쳐 볼까요? 여기 나오긴 하는데 요거거든요.
데이터 프리프로세싱 컨피그에서 요거 이름을 그냥 프리프로세서라 바꿀게요.
너무 기니까 프리프로세서를 만들어 줘.
환경 설정을 매개변수로 받아서 여기에 데이터 전처리죠.
이거 갖고 여기 이미 만들었잖아요.
이거 클래스 인스턴스 만든 거죠. 그래서 지금 확률 설정이 내장돼 있는 걸로 전 처리되게 만들고요.
자, 여긴 지울게요. 이거 만드시고 프리프로세서 이거잖아요.
얘 갖고 크리에이트 데이터로더 하셔서 여기에 여섯 개를 하시면 얘를 뭐라고 할 거냐, 로더가 됐으니까 트레인 로더, 밸리데이션 로더와 트레인 패스로 이렇게 만드는 거죠.
맥스트레인이 안 돼 있다고요? 어, 잠깐만.
어, 여기 없네. 왠지 요거 안 했죠. 프리프로세서에서 로드에는 이걸 써야죠.
요걸 해서 또 여기서 나오는 자 보시면 잘 보시면 로드에 아까 로드 보세요.
로드, 로드 요거 두 개잖아요. 로드에서 나오는 애가 리턴값이 뭐예요?
로드해 온 리턴값 요거죠.
여기에 들어가야죠. 리턴값을 할당해 주는 거예요. 즉 뭐냐면 함수로 만들어져서 리턴값이 나오죠.
그 리턴값을 여기다 표시하면 되죠.
그렇죠? 여기까지 이해되셨나요? 그러니까 좋은 게 뭐냐면 함수나 클래스로 이렇게 다 만들어 놓으면 요거를 호출해서 결국 리턴값이 요게 나오잖아요.
그렇죠? 그리고 얘도 크리에이트해서 요렇게 들어가면 이게 그대로 들어간 거죠.
그러면 리턴값이 뭐예요? 얘가 나오는 거죠.
무슨 말인지 아시겠어요? 요런 식으로 환경 설정해서 만들어 준다 이거죠.
실습 시간이 지금 좀 애매해서 여러분들이 요 코드를 사실은 쳐 보는 게 중요해요.
여기까지는 알 테니까.
자, 여러분들 식사 갔다 오셔서 좀 하셔 가지고 할 수 있는 데까지 4분 정도 드릴 테니까 지금 요거 쳐 보세요.
그리고 30분에 식사 갔다 오세요. 자, 왜냐하면 전체적으로 요걸 쳐 봐요. 원래 실제 여러분이 혹시라도 빅데이터 분석 기사 같은 실기를 보면 이런 아무것도 없는 배치에 데이터 넣고요.
이렇게 데이터 갖고 와서 실제 여기까지 다친 거 맨날 밥 먹고 요약하거든요.
예. 지금 해 보세요. 다른 거 지금 진도 나가기 애매하니까 갔다 와서 모델 클래스부터는 저랑 같이 코드를 칠게요.
설명할 게 많아요. 모델 클래스. 나중에 할 수만 있다면 프로젝트 코드 돌린 다음에 정리를 이렇게 정리를 하면 좋아요.
어, 그러면 여러분들이 처음에는 코랩 돌려 가지고 연습을 하실 거잖아요.
나중에 정리는 VS 코드로 해야 되거든요. 그때 이렇게 클래스로 정리해 놓고 하면 제가 말씀드릴 때 반응 속도가 달라요.
이해되시나요? 반응 속도가 다르다고요. 설정값이 돼 있으면 반응 속도가 엄청 달라요.
그냥 코드 돌리는 거. 자, 시간이 된 관계로 좀 더 하시고요.
어, 식사 맛있게 하시고 1시 반부터 모델 클래스부터 같이 라이브 코딩 또 해 볼게요.
1부는 라이브 코딩, 2부는 코드 리뷰하면서 이해하기 그런 식으로 하겠습니다.
네. 자, 여러분 시작해 보도록 하겠습니다. 목소리 잘 들리시나요?
예. 자, 그러면은 이제 모델 클래스 부분에 좀 코드를 드릴게요.
자, 클래스는 그냥 코드를 드릴게요. 자, 이거 보시고 돌려보시고.
자, nn 모듈에서 그렇죠. 다이아베티스 클래스 불러오고 이거죠.
처음 초기화해요. 그다음에 인풋 디멘션, 히든 디멘션 그다음에 드롭아웃 0.3, 30% 이걸 이제 디폴트로 쓰겠다는 거죠.
그래서 여기에 시퀀셜 init 함수 상속받아서 초기화하고 자 빈 레이어들을 만들어 놓고 자 이게 뭐냐면 지금 이제 입력 들어온 곳이 다음 은닉층으로 갈 경우에는 이전 디멘션이잖아요.
그렇게 표현한 거예요. 그러니까 여기 있으면 인풋 디멘션이 되는 거고 왜냐면 여기에 히든 디멘션을 포문을 돌리기 위해서 이렇게 표현한 거예요.
이제 그래서 히든 디멘션이 여러 개가 있을 거 아니에요.
어, 은닉층 은닉층 하나씩 돌면서 자, 여기에는 사실 입력돼 있는 이전 디멘션이라고 하는 게 입력층이 오는 거죠.
입력층에 와서 히든으로 가는 거죠. 리니어로. 그리고 난 다음에 그 히든 요게 출력이니까 히든 디멘션에 배치 노멀라이제이션 하고 우리 이 순서대로 했죠.
배치 노멀라이제이션 하고 그다음에 렐루를 통과시키고 그다음 드롭아웃 여기 0.3만큼, 그다음에 이게 이제 뭐냐면 일부러 이렇게 한 거죠.
여기까지 한 번씩 돌았으니까 일부러 그다음 은닉층에 넘어갈 때는 히든층에 은닉층 넘어갈 때는 이전 거가 이거죠.
이전에 히든 디멘션이 이전 디멘션으로 바뀌죠.
이전 층으로 바뀌잖아요.
그렇죠? 층이 이쪽으로 여기 내부에서 다음 층으로 갔으니까 이건 이전 거잖아요.
그렇게 해서 순서를 바꿔 줘서 루프를 돌게끔. 그래서 요런 방법 쓰니까 알고 계시고 리니어인데 그래서 여기에서 어펜드해서 이전 디멘션을 이제 할 만큼 만들어서 리니어에서 어펜드 하겠다 이거죠.
여기다가 하나씩 층을 하나씩 증가시킬 거예요. 자.
그리고 여기 보시면 이게 뭐죠? 언패킹이라는 방법 배우셨을 거예요.
즉 레이어스가 여러 개가 지금 있으면 얘네들을 다 풀어헤쳐 가지고 시퀀셜로 하나씩, 왜냐하면 이 시퀀셜이라는 게 하나씩 쌓는 거잖아요.
그러니까 지금 요 레이어들이 있는 거를 풀어서 여기다 집어넣겠다는 거예요.
그래서 네트워크 만들어서 초기화하겠다.
웨이트를 초기화하겠다. 근데 그 초기화하는 게 여기 사실 밑에 있죠.
여기에 있는 함수를 쓰겠다는 거죠.
함수를 받는데 각각의 모듈들, 이런 것들이 모듈이에요. 이런 모듈들에서 하나씩 모듈을 받아서 자, 만약 트루/펄스를 받아야 했죠.
그 모듈들 하나씩 받은 모듈들이 있다면 뉴럴 네트워크 리니어, 그렇죠.
요거죠.
자, 이 리니어 층이 있다. 모듈이 있다면 이거 뭐예요?
이거 니트(init) 노 아, 복습 안 하시네. 이거 답변이 안 나오네. 어, 그렇죠. 인재님 2점.
최화요? 못 하죠. 예현님 1점. 예, 히히, 초기화 렐루(ReLU)가 들어갈 때 그렇죠.
기억나시죠? 어, 요거의 그 모듈의 리니어잖아요.
지금 여기 모듈은 리니어가 있는 모듈에 있는 거 웨이트를 가져오고 모듈의 팬인(fan-in), 팬아웃(fan-out)은 얘가 이제 나가는 거잖아요.
왜냐면 이제 이거 정보처리기사나 이런 데서 팬인, 팬아웃 이런 말이 나오는데 지금 요렇게 노드에다가 완전 연결 층이니까 이렇게 다 들어오죠.
어떤 웨이트가 그럴 때는 얘가 동일하게 또 다 다음 층의 노드 수만큼 나가죠.
팬아웃 이렇게 와네요.
그리고 비선형성을 뭐로 할래? 렐루(ReLU)로 하겠다 이거. 그래서 근데 만약 바이어스가 있다면 걔는 그냥 0을 줘라.
그 바이어스의 0이라는 숫자를 달라, 이 뜻이에요.
이해되세요? 그러니까 그냥 초기화할 때 바이어스는 0으로 그냥 초기화하겠다 이거죠.
그러면 그런 다음에 x는 파이토치에서 그 x를 넣어서 네트워크를 통과시켜라, 이거죠.
자, 이거를 지금 일부러 치진 않았어요.
어, 근데 잠깐 1분간 쭉 스스로 한번 이게 뭘 의미하는지 만약 코드 다시 보시다가 이해 안 되면 질문하시고요.
1분 드릴게요. 그러니까 시퀀서를 뭐냐면은 자, 시퀀서는 원래 하나씩 쌓는 거잖아요.
그때도 한번 했을 거예요. 이렇게 해서 모듈을 하나씩 쌓았죠. 근데 아까 레이어 리스트에 하나씩 뭐가 담았을 거 아니에요?
은닉층이 하나씩 맞죠? 얘를 예, 그러니까요.
아, 얘를 풀어 가지고 여기다가 하나씩 순서대로 집어넣겠다.
뭐냐면요, 언패킹 방법을 많이 쓰거든요.
어, 나중에 이제 전이 학습할 때 많이 나올 텐데 내가 여러분들 그런 거 같은 거예요.
이거 언제 쓰냐면 전이 학습을 하게 되면 자, 이런 거예요.
자, 여러분들도 만약에 내가 튜닝하는데 다 가져오는 게 아니죠.
예를 들어서 차, 예를 들어서 이렇게 차가 있어요.
이렇게 생긴 이런 마크를 들고 있어요. 그렇죠? 이런 좀 명품 브랜드예요.
자, 이런데 우리는 어 라키예요. 이런 차를 이제 만들려고 해요.
근데 지금 보니까 디자인은 다른데 여기 엔진이랑 이런 것들이 이제 모델이라고 할게요.
여기서 내가 필요한 것만 쓰고 싶어요.
제 말 이해되시죠? 어, 다 쓰면은 그냥 짝퉁이지. 그게 아니라 엔진하고 몇 개만 중요 기능 우리 기술에 없어서 쓰고 우리 거에 맞춰 가지고 실제로 옛날에 차들 제네시스도 그랬고 아 우리나라 그 처음 나온 차도 닛산인가 거기 거 다 갖다 썼었고 그러니까 어 SM 시리즈도 처음에 혼단가 어디 걸 갖다 썼을 거예요.
그런 식으로 처음에 기술이 없으니까 그러면은 요걸 이제 예를 들어서 모듈이, 엔진이라는 모듈이 있어.
그러든가 그런 것처럼 여러 가지 모델들의 리스트가 있겠죠. 자, 아까 처음에 요게 뭐예요?
풀어헤치는 거죠? 아까 쭉 놓고 내 거에 다시 하나씩 쌀 때 언패킹한 다음에 이런 식으로 싸요.
근데 내가 원하는 형태로 쌓는 거예요.
그런 식으로 만들어 주는 게 바로 요 코드예요.
그러니까 실제로 완전히 해체해서 만들어 주는 걸 보면 더 이해가 쉽긴 한데 뒤까지 다 코드를 보고 돌리고 학습을 배우고 난 다음에 코드를 보면 더 이해가 쉬워요.
그 왜 그렇게 하는 과정이 있어요? 해체해서 그래서 뭐냐면 우리가 요렇게 전체 구조가 있는데 다 모듈화돼 있으니까 다 갖고 오는 게 아니라 내 거에 맞게 일부만 빼 가지고 내 거에다 끼워 넣는 작업이에요.
일단 여기까지 할게요. 여기까지 이해되시나요?
지금 제가 설명한 것까지는 전체 우리가 있으면 실제로 여러분들이 어디서부터 어디까지 있으면 여러분 교보문고나 이런 데서 만약 책 사서 여기서부터 여기까지 있어요.
그 책 다, 무슨 디피하는 것도 아니고, 자 서점 직원한테 "여기서부터 여기까지요, 집으로 포장해 주세요" 이래요?
그거는 이제 드라마에서 나오는 거죠, 그죠? 어 그게 아니라 여러분이 필요한 것들만 딱딱 뽑아 가지고 가져왔다가 내 거에다가 장착하는 거예요 지금.
그렇죠? 어 그렇게 할 때 언패킹을 써요. 레이어를 언패킹해서 내 시퀀셜에다가 쌓아서 쓰겠다라는 뜻이에요.
또 질문 있으면 하세요. 어, 그죠?
음. 자, 그러면요 다이아리스 요거 이거 복사하세요. 우리 이 클래스를 인스턴스로 만들게요.
요건 쳐 볼게요, 일부러.
자, 이거 모듈이잖아요. 근데 이제 여기다가 내 거를 집어넣으면 되겠죠.
내가 원하는 형태의 모델을 이제 만들 거예요. 뭐예요? 인풋 디멘션.
입력은 뭐를 할 때요 이제 이건 옵션이거든요. 거기에 이미 우리는 써 놨어요.
이게 이제 가장 많이 쓰는 방식.
구글 스타일이에요. 구글이 다 보시면요. 제미나이 같은 경우도 API 돌리는 거 보면 앞에 컨피규레이션이라고 박혀 있어요.
왜냐면 서버 만지는 애들이 코드를 다 이해하거든요. 알겠죠? 근데 여러분들 AI 엔지니어는 백엔드 개발자잖아요.
그죠? 어 그래서 컨피그, 인풋 디멘션, 디멘션, 드롭 아웃 요거 이미 다 설정해 놨잖아요.
그냥 갖다 놓고 여기다가 장착하겠다 이거죠.
어 설정값을. 그러면은 자 이제 이해되실 거예요.
여기 보시면 네트워크에 시퀀셜로요 가로로 바뀌었죠.
각각의 리니어 했던 게 왜냐면 얜 리스트가 아니잖아요. 하나씩 하나씩 어 여기에 리스트에 묶여 있는 애들을 풀어헤쳐 가지고 모듈을 그 형식대로 내가 원하는 형식대로 지금 맞춰 준 거죠.
그 레이어에 있는 순서대로 이 순서대로 리니어, 배치, 렐루, 드롭아웃, 리니어, 배치, 렐루, 드롭아웃, 리니어, 배치 렐루, 드롭아웃, 레이어 세 가지가 레이어로 저게 포문 돌면서 만들어져서 레이어에다가 장착돼 있는데, 걔를 다 풀어헤쳐 가지고 여기다가 장착한 거예요.
이제 이해되셨나요?
재미님이 이러시는데, 재미님 이해 안 되신 거죠?
자, 뭐냐면 어 요거 요거 요게 이제 레이어잖아요.
레이어로 들어가는 거잖아요. 여기에서 리스트만큼 만들어 가지고 리니어를 통과하게끔 만드는 거잖아요, 레이어가.
맞아요. 그러면 요거의 디멘션이 히든 디멘션은 요렇게 쌓여 있잖아요.
인풋, 아웃풋이 있을 거고.
얘가 이제 이런 순서대로 해서 레이어에 들어갔어요. 이름은 레이어 뭐 1, 2, 3, 4 이런 식으로.
그렇죠. 근데 그 안에 내용은 이거잖아요.
얘네들을 언패킹이라는 걸로 다 풀어헤치는 거죠. 언패킹 배우셨으면서요.
그렇죠? 언패킹 하면 어떻게 나오는지 아시죠?
그 풀어헤친 것들을 시퀀셜하게 쌓아줘요. 그러니까 시퀀셜한 건 순차적으로 레이어 순서대로 쌓아주는 거거든요.
그거를 이렇게 쌓고 있잖아요.
이렇게 하나, 둘, 셋. 이해되시나요?
예, 좋습니다. 그래서 이 결과, 모델의 결과를 보시면 10개가 들어가서 64개가 됐고요.
바이어스 1 있고 배치 노멀라이제이션을 해야 돼요.
나오는 걸로 하고 그다음에 러닝 레이트는 아주 작은 값이고 그다음에 모멘텀 0.1이고, 나중에 이제 어파인 공간에 대해서 만약 세 점으로 이루어질 수 있는 곳이 어파인이라는 공간이라는 걸 배우실 거예요.
응용 때. 그래서 어파인 공간에 있니? 예. 그래서 트레이닝 스테이트, 이거를 트래킹, 즉 추적할래?
예. 이런 뜻이에요. 어디서 왔는지.
그다음에 이건 옵션으로 이제 설명을 드린 거고 그다음에 ReLU 통과시키고 0.3만큼, 30% 프로포션이죠.
비율인데 30% 정도는 드롭아웃 시키겠다는 거예요, 다음 넘길 때.
근데 인플레이스가 아니라 False예요.
왜냐하면 인플레이스가 True로 돼 버리면 원래 있던 값을 덮어씌워 버리는 거잖아요.
인플레이스를 True로 하면요. 근데 얘는 그냥 내가 학습할 때만 임의적으로 30%를 랜덤하게 끊어서 뭐예요?
과적합을 방지하고 연산을 빨리 하기 위해서 하는 거잖아요.
그렇죠? 그러니까 인플레이스 False가 디폴트예요.
나머지는 그냥 여기 64가 출력값에 입력값으로 가죠, 다음 층으로 갈 때는.
그래서 보통 우리가 2의 n승 방식으로 이제 두 배로 늘리거나 반씩, 그렇죠.
어 낮추는 것으로 가잖아요.
64에서 32개, 32개에서 16개, 마지막 16개에서 마지막 하나, 이진이니까 이렇게 싼 겁니다.
여기까지 괜찮으시나요? 음. 자, 이게 다음에 얼리 스토핑은 원래 코드를 쳐야 되는데.
아, 잠시만요. 이게 어떤 걸 치는 거?
아, 트레이너 클래스가 중요하기 때문에 클래스는 제가 드릴게요. 음.
네. 저도 이게 이걸 원래 치면 두 시간씩 걸리는데 지금 그럴 필요는 없는 거 같고.
자, 이제 중요한 거거든요. 여기 설명할 거니까 잘 들으세요.
한 번만 들으면 돼요. 나중에 코드 그대로 100% 써요.
한 번만 들으면 돼요. 한 번만 듣고 한 번만 치면 돼요.
자, 조기 종료라는 클래스로 다 만들어. 클래스로 다 만들어 놓으면 나중에 코드 요거 그냥 부르면 되니까 한 줄 그런 식으로 이제 써요.
어 왜냐면 기본적인 왜 이런 식으로 다 해 놓냐면 한마디로 이제 분류기가 여러 개가 있어요.
얘는 다이아빌리티 분류기고 있고 또 다른 분류기가 볼 건데 내부에는 전처리나 아니면 이거 전처리는 똑같잖아요.
전처리는 똑같고 조기 종료 이런 것들은 코드 똑같으니까 내가 뭐만 만들어 주면 돼요?
어 내가 이번에는 뭐 다른 걸 분류해야 돼. 핸드폰 분류해야 돼.
그러면 셀폰 클래시파이어 그거 하나만 모델 만들어서 그러니까 클래스 만들어서 집어넣고 내부는 이미 설정돼 있는 거에다가 장착하면 끝이니까 반조리품이죠.
우리로 하면 그 요리로 하면 뭐예요? 만들어 가지고 그 이름 아니 그 그런 요리 있잖아.
뭐라고? 아 그렇지. 밀키트. 내가 왜냐면 한 번도 먹어 본 적이 없어 가지고.
밀키트 알겠죠? 어, 밀키트 같은 거 다 만들어 놓고 내가 데워 가지고 뭐만 하면 되는 거야.
와 가지고 어, 그렇게 만들어 놓은 거예요.
그러니까 처음에 할 때가 좀 괴롭지.
그다음부터 편한 거지. 근데 이런 작업들이 나오는 거죠. 사실.
자, 뭐냐면 얼리스토핑이라고 하는데 함수 처음에 생성자, 그다음에 여기 보시면 콜 이해되죠?
이렇게 돼 있어요. 그 요거 하면 이렇게 호출한다 이거죠.
자 보시면 아까 페이션트, 더 이상 성능이 개선이 안 되면 그만둬.
그리고 일단은 미니멈 델타는 0으로 설정한 거고 페이션트 장착하고 미니 델타 장착하고 카운터 0부터 시작하겠죠.
그리고 나머지 실제 결과는 나와 봐야 하는 거니까 우리가 사전에 설정할 때는 넌, 가장 베스트 로스, 가장 좋은 로스 네가 지금까지 학습해 가지고 제일 최고의 성능을 갖추고 있는 로스값이 우리 최솟값 찾는 거잖아요.
가장 최적의 최솟값은 얼마야? 모르니까 초기화하고 우리가 0으로 초기화하는 거랑 똑같아요.
스토핑은 false로 해요.
스토핑 할 거니? 아니, 안 할 거니? 스토핑은 나중에 체크포인트나 나중에 여러분이 다른 걸 여러분 스위치처럼 임베딩 돼 있는 나중에 갔을 때도 동일해요.
처음에 펄스예요.
얘가 움직이면 안 되죠. 휴머노이드가 아무리 아무리 자율 자유라고 해도 그렇죠.
내가 없는데 막 혼자 막 춤추고 그러면 되겠어요?
가만히 있어야지. 펄스여야지. 그럼 내가 전원 자 이제부터 시작해 하면 그때부터 하이 하이 하이 하면서 이 일을 해야지.
어 그래야 그래 안 그래요?
그러니까 실제로 코드가 이렇게 돼 있어요.
시스템은 다 처음에 펄스였다가 체크해서 내가 질문을 하잖아요.
그러면 반응을 해야 되죠. 우리 전원 스위치를 누르면 트루로 바뀌어요.
그리고 우리가 이제 그만해 하면 펄스로 바뀌고 이해되시죠? 실제로 음성 인식 같은 경우에도 그걸 뭐라 하냐면 발화점이라고 해요.
음성 인식 자연어가 되면 음성 인식이 그대로 되거든요.
제가 이제 옛날에 SK 텔레콤에서 그 자기네들이 뭐냐면 연구진들이 한계가 있잖아요.
몸값도 비싸잖아요.
알잖아요. SK. 어. 그러니까 이 친구들이 어떤 식으로 이제 하냐면 교육을 일부러 시켜 두는 거예요.
교육을 시켜 가지고 이제 뭐 특강 같은 거 그래서 참여할 사람이 있으면 알바생을 알바생인데 교육을 하는 알바생이죠.
그러니까 무료 교육을 시켜. 그때가 뭐였냐면 누군가 걔네가 아세요?
누구라는 게 있었어요. 그 한때를 했다가 지어는 그러면 뭐 했냐?
가니까 뭐 하는 거냐면 우리가 누구야?
뭐 이 그 이제 뭐 이렇게 만약 하면 얘가 전원이 이제 그거 갖고 열리는 거야.
우리가 할 때 지금 제가 함부로 못 해요.
그러면 얘가 이 반응할걸. 어 시리야라고 하면 얘가 반응이 지금도 깜빡했어요.
어 소리 날까 봐. 어 하면 얘가 전원 스위치가 올라가는 거죠.
그리고 다시 그만해 하면은 끊기고.
그러니까 그것을 왜 제가 이렇게 열심히 설명을 하냐면 나중에 트랜스포머 자연어 처리할 때 나오는데 요런 게 나와요.
스페셜 토큰 SOS 뭐예요? 스타트 오브 센텐스 오브 센텐스 끝나라 이제 그래서 요게 발라점이에요.
여러분들이 누구야 하면 내가 지금 이렇게 폴스였다가 트루로 바뀌고 자 안녕 빠이빠이 하면 트루였다가 작동했다가 스위치 끄는 거죠.
폴스로 바뀌어.
이해되죠? 어, 요렇게 만들어 주는 원리예요.
어, 그 이제 코드로는 이런 스페셜 토큰으로 쓰고 그래서 뭐 그거 교육하고 마지막 하면은 그 알바비 주고 뭐 이제 뭐 한다고 하는 게 뭐냐면 본인들이 개발할 때 데이터를 만들어 달라는 거예요.
어떨 때 사람들이 그만 시스템을 끄고 싶을 때 한마디로 빠이빠이를 할 건지 이해되시죠?
어떤 걸 하는지 입력을 자꾸 넣으라고 하더라고. 그 내가 봤지.
내가 눈치챘지. 어, 이거 내가 할 일이 아니다. 그래서 거는 한마디로 고급 말을 어, 그거 하는 거구나.
어, 말은 이거 해 가지고 잘 나오는 거, 장학금 주는 거고요.
500만 원 뭐 이렇게 그 팀이나 결국은 외부의 그 지식을 받는 거죠.
근데 이제 여러분 같은 경우는 만약 전공자면 할 만하죠.
대학생. 왜? SK에서 지원금 나오고 상장 좋은 거니까.
어, 그런 식이었던 거 같아요. 보니까 이제 그 당시 이제 음성 인식 이론은 배웠지만 실무가 어떻게 돌아가는지 모르니까 그때 교육이 있을 때 참여를 했었던 경우 있어요.
한 7년 전인가?
그래, 지금 있나요? 누구가 누구 이렇게 된 거 있잖아요.
SK 이거 있어요? 서비스. 그렇죠? 그런 거 같더라고.
없어질 것 같았어요. 보면 진행할게요. 자. 자, 이게 보니까 요게 홀수였죠?
어, 그러다가 뭐예요? 요게 이제 여러분들이 나중에 저장하잖아.
학습하고 저장할 때 파이토치는 스테이트 딕셔너리 형태로 저장을 해요.
접근해 가지고 뭐냐면 지금 어느 정도만큼 훈련했을 때 얼만큼의 로스값을 갖고 있느냐 그걸 저장해야 될 거 아니에요.
중간중간 저장하는 게 있어요.
그때 키 밸류로 해야지 편하죠. 그러니까 딕셔너리 상태로 나오는데 이 스테이트가 상태라는 뜻이에요.
가장 최고의 상태. 그 로스가 떨어졌을 거 아니에요.
계속 이런 식으로 로스값이 이렇게 떨어졌을 때 가장 우리가 알듯이 여기가 최솟값이잖아요.
요때 베스트 모델 스테이트는 아직 훈련도 안 했으니까 모르니까 넌으로 설정하는 거야.
자, 그런 다음에 우리가 호출을 하면, 예, 얼리스탑을 호출하면 이제 얘가 가장 모니터링하는 거는 밸리데이션 로스예요.
제일 중요하죠.
실제 데이터라고 간주하고 나오는 게 여러분이 생각하면 고등학교 생각하시면 돼요.
학교에서 하는 뭐 내신 시험, 우리나라는 뭐 좀 약간 좀 그러긴 한데 쪽지 시험이라고 할게요.
그냥 중간 기말 내신 들어오면 학교에서 그 수업 중간중간에 보는 쪽지 시험이 중요해요.
전국 모의고사가 중요해요.
전국 모의고사서 중요하잖아요. 어 그거죠. 실제 내가 프로브에 훈련을 한 다음에 실제 새로운 데이터라고 생각하는 밸리데이션 로스 검증용 데이터로 한 로스를 갖고 요걸 모니터링하는 게 중요하니까요.
왜 훈련 로스는 거의 대부분 떨어져요.
근데 요거는 아까 봤지만 이렇게 올라가는 경우 과적합.
그래서 그 부분을 보고 모델을 판단한 거죠. 자, 그때 만약 여기서 예측이죠.
이게 참이면 요거 두 개를 하고 이게 아니면 이쪽으로 넘어가는 거잖아요.
자, 만약 베스트 로스가 존재하지 않는다면 뭐예요?
그 밸리데이션 로스가 베스트 로스죠. 왜냐면 내가 처음 학습하면 어떻게 돼요?
로스값이 떨어진 게 나오죠. 처음에 예를 들어서 이 말이 거예요.
처음에 로스값이 100이었다가 다음 떨어진 게 95예요.
근데 베스트 로스가 지금까지 존재하지 않아. 그러면 얘가 이쪽으로 업데이트되는 거죠.
이해되시죠? 그리고 그때 로스 값을 우리가 저장을 하죠.
그게 모델의 스테이트 딕셔너리 형태로 저장하고 그것이 베스트 모델 스테이트예요.
여기까지 이해되시죠?
자, 뭐냐면 에폭을 돌렸을 거 아니에요. 내가 열 개 단위로 찍어 달라고 할게요.
그러면은 얘가 예를 들어서 모델링이 열 번 에폭이 될 때, 이게 정확도니까 거꾸로 로스는 적을수록 좋으니까 뭐 예를 들어서 그냥 1.0 마이너스 0.987이다가 0.1이었다 0.987이라고 할게요.
자, 그러면 이게 지금 첫 번째 아무것도 없을 때는 요거죠.
그러면은 얘가 뭐예요? 베스트 모델 딕셔너리 스테이트예요. 요 상태가 세이브 밸류로 돼 있는데 그러다가 자, 그다음에 그렇지 않으면 요게 자, 뭐냐면 베스트 로스에서 아주 작은 차이 미니멈 델타, 이게 변화량이죠.
거기만큼 뺀 게 밸리데이션 로스가 더 높아.
요것보다 다음에 한 번 더 했는데 오히려 이걸 87로 할게요. 0.9가 돼 버렸어.
더 안 좋아졌죠? loss 값이 지금 20번 돌렸는데 0.9가 찍혔어요.
안 좋아졌죠? 그러니까 이제 못 참은 거죠.
참는 거 들어가는 거예요. 인내심 카운터가 하는 스태킹.
자, 너 틀렸네. 한 번 참겠다. 또 틀렸어.
만약에 얘가 또 틀렸어. 그럼 얘 두 번 참는다. 이렇게 되는 거예요.
카운터 올라가는 거야. 분노 게이지. 알았죠? 어, 올라가는 거야.
카운터. 그다음에 근데 여기서 보면 여기 같이 걸려 있죠.
만약 그 카운터가 20번까지 참는다고 그랬잖아요.
20번을 초과하면 야, 그만해. 스태킹 무슨 말인지 알겠어요? 코드 이해되세요?
어. 자, 그런 다음에 여기까지죠. 자, 요것도 차 아니면 얘로 가는 거 아니에요.
그러면 뭐예요? 자, 밸리데이션 로스예요. 그게 베스트 로스예요.
이제 그렇죠? 그러면 모델 딕셔너리가 여기 저장되고 카운터는 0이 되죠.
이제 뭐냐? 얘가 떨어졌는데 얘가 어떻게 돼요?
0.54 이렇게 떨어졌으면 원하는 대로 떨어졌죠.
더 이상 안 떨어져요. 아 그래요? 좀 참아. 더 이상 참았는데 0.5까지, 요거 이제 얼리 스톱 됐을 때, 얼리 스톱 됐을 때 그중에 그때 모델 스테이트 딕셔너리를 내 베스트 모델 스테이트하고 카운터는 0으로 초기화하는 거죠.
전반적인 상황을 알겠어요? 자, 보통은 같이 떨어져요.
10, 20, 30은 다 점점 좋아져요. 0.95, 0.8, 0.7 그러다가 어느 순간에 정체가 일어나요.
더 이상 안 좋아지죠.
안 떨어져. 근데 그게 20번 되면 끝내 버리는 거예요. 그때 마지막에 밸리데이션 로스를 그냥 지금까지 이번 훈련에서는 가장 좋은 성적은 이겁니다.
이거예요. 어, 그 코드예요.
여기까지 이해되셨나요? 왜 이렇게 장황하게 설명하냐면 원래는 코드에서 하나씩 치면 결과가 나오면 이해가 쉬워요.
그나마 돌려놓고.
근데 지금 얘는 클래스 있고 데이터가 없기 때문에 클래스로 호출하기 전까지는 결과를 몰라요.
나중에 우리가 끝까지 이제 수업 끝나고 돌려보기 전까지는 그래서 말로 설명한 거예요.
어, 그러니까 이 안쪽에 코드가 있으면 라이브 코딩 하기가 아주 지루해요.
왜냐면 한 줄씩 설명하는데 이해됐대.
전체 설명 이해하는데 또 물어봐. 왜?
전반적으로 다 합쳐 놓으니까 얘는 하나씩은 알겠는데 합치니까 얘가 또 안 되거든.
어, 그래서 차라리 이거 보고 여러분이 치는 게 낫다고. 자, 그래서 지금 어차피 이 코드 나중에 치게 될 거예요.
그러니까 대신 조금씩 미세한 차이가 있어요. 이런 걸 보통 이제 여기는 이런 것까지 이제 한 거예요.
사실은 아주 미세한 차이까지도 디테일하게 꼼꼼하게 보통 이게 없어요.
요거 없고 그냥 코드가 보통 요렇게 나와요. 그냥 근데 한 번만 쳐보면 돼.
왜? 대부분 비슷해.
알겠죠? 똑같아. 원래 얼리 스토핑 정의가 이거니까 이해되시겠죠?
그다음부터는 여러분이 직접 친 거를 복사해서 붙이면 안 돼요.
자, 시간 드릴게요. 이건 한 5분 드려야겠죠?
이해하시면서 저는 계속 있으니까 당연히 하면서 이해 안 되는 거 질문하세요.
예. 지금부터 쳐 보세요. 여기에다 코드 하나 만들어서 쳐 보세요.
이게 실무 코드랑 그리고 그다음 코드는 저랑 같이 칠 거예요.
근데 코드가 좀 많이 길어요. 어.
트랜스포머를 쓰잖아요. 트랜스포머나 이런 거.
그러면 요즘에는 이제 아예 훈련하는 거를 트레이너라는 클래스로 만들거든요.
그래서 좀 있다가 트레이너라는 클래스. 근데 이게 허깅페이스나 스튜디오 같이 LLM, 라지 랭귀지 모델을 갖다가 쓰잖아요.
그러니까 내가 왜 그런 말을 하냐면 여러분 마지막에 특강처럼 세 시간 할 게 VLA를 할 거예요.
그때도 다 갖다 쓰는 거거든요. YOLO도 갖다 쓰는 거예요.
근데 VLA나 이런 것들 보면 그걸 여러분 옛날처럼 코드를 다 라이브 코딩을, 그러니까 라이브 코딩 못 해요.
제가 한번 시도했다가 서울시 강동에서 애들도 다 하나씩 하니까 설명까지 해야 되잖아요.
다섯 시간 걸렸어. 코드 케라스로 했는데 워낙 코드가 길으니까 원 코드가 1,200줄인가 그래요.
어 그래서 그때 이후로 내가 안 해요. 내일로 나도 팔이 끊어질 것 같고 그 친구들 또 물어보다가 말해도 왜냐면 거기 이론이 다 들어가 있잖아요.
한 줄씩. 어 사실 거기까지 알면 왜냐면 또 수학이 계속 나오니까.
어 다들 이제 24명 중에 15명 괜히 물어봤다, 그렇죠?
어, 꼭 필요한 것만 알면 된다고요. 이제 어차피 갖다 쓰는데 대신 문제는 이제 여러분이 만약 진짜 그거 관심 있다.
그러면 이제 사실은 나중에 직장 다니다가 그러시는 분들이 있어요.
어, 인공지능 대학원 들어가셔서 석박사 하셔야죠.
어, 그런 분들은 공부 쪽으로 가는 게 맞아요. 연구적으로, 연구원 리서처로 가시죠.
제 아는 분이 그렇게 가셨어요. 진짜 생각하다가 계속 그게 가고 싶은 거예요.
이거 보니까 너무 신기하고 그런 거에 관심이 있어요.
어, 그래 그러면은 이제 그분은 연구자의 피가 흐르는 거죠.
그래서 가셨어요.
그 그런 거죠. 제가 제 말씀드렸죠.
포스텍 다녔던 친구도 현대자동차 1년 다니고 갔잖아요. 포스텍에서 그런 경우 간혹 있죠.
예. 음. 어, 벌써 쓰셨어요. 음. 네.
한 2분 정도 있다고요. 예. 또 있으면 1번 올라가면 틀리는 게 중요하니까 이해하는 게 중요해요.
음. 알았죠? 이해하셔야 돼요.
아, 이게 이렇게 동작하는구나. 어. 아, 그러셨어요.
아, 그거는 답이 없어요. 근데 보통 그 사람 성격 따라가요. 성격 급하신 분들은 막 5 막 이런데 보통 한 10에서 20 이렇게 어차피 뭐 L4로 돌리면 내가 답답한 게 아니라 뭐 AI가 답답하겠지.
GPU가 답답하겠지.
그렇죠? 어 그래서 보통 10에서 20 사이도 많이 해요. 저는 보통 20 썼던 거 같아.
그냥 표준으로. 표준적으로 20 많이 나요.
어. 어차피 20을 넣든 뭐 넣든 더 이상 성능이 개선 없으면 끊기는 거니까 제가 말씀드렸잖아요.
그냥 보통이 에폭 있잖아요.
제가 경험해 본 건 거의 저희 프로젝트 저희가 뭐 마케팅하고 바빠가지고 강의는 그래도 1년에 한 번씩은 했던 거 같아요.
어 직원들이 있으니까. 근데 지금은 이제 개발 직군은 저쪽에서 아예 위탁처럼 지금 하고 있어서 지금 프로젝트 콘텐츠 진행하는 게 있어가지고 거기 하고 있어서 뭐 봐야 되는데 옛날 내부 프로젝트를 1년에 한 번씩 했었거든요.
어 그때 네 개 정도 저희가 했으니까 그때 기억으로는 에폭은 보통 저희는 50으로 해 놨던 거 제 논문 쓸 때도 왜냐하면 어차피 50으로 해 놔도 보통 20에서 30 사이에서 보통 끝났어요.
학습이 조기 종료 때문에 제 경험상 항상 일반화할 순 없죠.
그러니까 제 경험은 그래서 사람마다 다 있잖아요.
우리가 다룬 데이터가 그래서 그런지 보통 일반적으로 어 근데 저희도 그때 했던 데이터가 그게 이제 공공기관 하나 그다음에 삼성물산 거 하나 이제 일부 받아가지고 데이터 했으니까 그쪽과 관련된 그냥 일상적인 실습이었던 거, 그냥 스포츠 데이터 그리고 어 자꾸 일부 저희가 참여를 했었어요.
그 특이한 케이스죠. 스카이번즈 어 그쪽 팀의 데이터 분석, 스포츠 데이터 분석을 하는 회사가 있어요.
거기 거에 일부 참여를 했죠. 그때 만져보고 그러니까 다 실 데이터잖아요.
야구 선수도 우리 같은 시민이잖아요. 좀 공이 빠를 뿐이지.
그렇죠. 어 그냥 여러분이 100km 던질 때 그 사람은 막 150km 던지는 거 뿐이잖아요.
다 같은 인간이. 그러니까 그냥 그런 일반적인 실습으로 했을 때는 그냥 그 정도.
음. 아, 꼭 그런 건 없습니다. 훈님.
음. 그냥 써도 되고. 원래 그러니까 일부러 보여준 것도 있어요. 왜냐면 명시적으로 컨피규레이션을 써도 되고 안 써도 되고.
왜냐면 내가 만약 페이션스의 값을 바꾸고 싶으면 그렇게 합니다.
디폴트로 있지만 내가 아, 나는 patience 넣을 거야.
그러면은 컨피그 patience 아니고 내가 patience 얼마, 이렇게 해도 되는 거죠.
이해되시죠? 꼭 설정값을 우리도 다 설정값으로만 안 쓰잖아요.
그러니까 일부러 이렇게 할 수도 있다 보여준 것뿐입니다.
예. 자, 다 되신 분은 1번 눌러주시면 될 거 같아요.
예, 좋아요. 자, 그러면은 전체적으로 다 이해되신 거죠? 왜냐면 이제 트레이너로 가면은 이제 종합 정리가 돼 있거든요.
자, 여기선 좀 코드가 길지만 여러분들이 왜 그러냐면 허깅페이스 코드나 지금 다른 딥러닝 코드들이 이제 나중에 YOLO 할 때 나온단 말이야.
그때 트레이너 클래스가 딱 정답이에요.
트랜스포머 트레이너 코드, 트레이너만 알면 되거든요.
거기에 훈련기에다가 어떤 걸 집어넣는 거야.
이제 그때 가서 또 다시 설명하면 늦어요. 이제 수업 끝나고 로스하고 로봇 쪽 공부하신 다음에 이제 바로 프로젝트 들어가셔야 되잖아요.
그러니까 기초를 여기서 많이 좀 힘들어도 하시면 좋겠어요.
자, 트레이너 클래스. 자, 여긴 좀 코드가 기니까 클래스 트레이너, 말 그대로 훈련하는 함수인데 천천히 쓸게요.
같이 설명하면 self.model, config 디바이스는 일단은 뭐 얘는 지금까지는 아직까지 뭐 GPU 타입만 쓰면 돼요.
자, 뭐냐면 우리가 모델.to 디바이스에 집어 넣을 거예요.
자, 이렇게 안정적으로 해 주는 게 좋다고.
CPU를 써야 에러가 안 나요. 내가 디바이스 설정 안 했는데 에러가 일어나거든요, 코드가.
근데 이제 모델.to(device)라고 디바이스 설정을 해 놓으면 지가 알아서 쓰잖아요.
CPU 설정돼 있으면 CPU가, GPU 돼 있으면 GPU로 맞아요.
그래서 얘를 내장하니까 self.
모델, 컨피그 만들어 놨잖아요. 인스턴스가 셀프 기본적인 설정값을 내가 쓰겠다는 뜻이죠.
그리고 디바이스도 그렇죠. 자, 여기는 거꾸로 할게요.
크라이테리온. 자, 뭐예요? nn.BCEWithLogitsLoss 이해되시죠? 그럼 얘는 기준치가 뭐예요?
어디서부터요? 기준치 0, 그렇죠? 시그모이드가 있죠? 자, 그렇죠?
0 치신 분들은 다 1이죠. 그다음에 우리가 이제 옵티마이저를 쓸게요.
모델의 파라미터 이러죠. 내 학습 대상인 W하고 B를 수정하겠다 이거죠.
LR은 자 여기에 아까 지정돼 있는 컨피규레이션 거기에 러닝 레이트를 쓸게.
웨이트 디케이도 컨피규레이션 돼 있는 웨이트 디케이를 쓸게.
이렇게 하시면 되죠. 그리고 얘를 self.optimizer라고 넣어야죠.
이 정도 되겠네요.
자, 우리가 원래 하나씩 하나씩 하려 했던 것을 함수의 개념이 그거잖아요.
하나씩 반복하는 걸 내가 하기 싫어서 함수를 만들어서 그냥 내가 호출하면 알아서 바로 나오게끔, 근데 그게 반응 속도가 훨씬 빠릅니다.
임베딩 돼 있습니다. 그래서 다 왜 그러냐면 소비자인 여러분 때문이라니까요.
여러분들이 어떻게 해요? 30초 동안 반응 없으면 그 앱을 지워 버린다니까요.
특히 우리나라 사람들이 그렇죠.
다운도 빨리 받고 지우는 것도 빨라요. 그렇죠? 알겠어요? 그렇죠?
페이셔스가 거의 5예요. 그렇죠? 그래서 반응 속도가 중요해요. 그래서 볼거리를 줘야 돼요.
우리나라 보면 잘 돼 있죠.
여러분 아이디어가 막 천국이잖아요. 사람들 기다리지 않게 뭐예요?
로딩 화면 만들어 가지고 그런 거 하잖아요, 요즘에. 그렇죠? 어, 그런 걸 왜 만들었겠어요?
대기 이론이라는 게 있어요. 그 이론이 우리나라가 정말 발달돼 있어요.
왜냐? 못 참거든요. 심심하면.
그렇죠. 그러니까 계속 볼거리를 만들어 줘야 돼. 어.
그래서 우리나라 좋게 말하면 섬세한 민족이에요. 그래서 소피스티케이티드(Sophisticated)하죠.
아주 섬세한 민족이에요. 그렇죠? 아유, 민감도가 그냥 어, 그런 민족이야.
그런 사람들하고 여러분들이 상대를 이제 거꾸로 입장 바꿔서 상대를 한단 말이에요.
알겠죠?
상대를 하기 때문에 여러분들이 여기 한국이 왜 발전하냐면은 여기가 테스트 베드가 된 이유가 딴 나라에서는 이렇게 해도 문제가 없는데 우리나라 와가지고 폭망하는 거야.
중국 핸드폰 봐요. AS 안 되니까. 그러니까 우리나라에서 성공하면 다른 데 다 성공하거든.
그러니까 우리나라의 기업들 여러분 다 인수당했잖아요.
메머드 커피 뭐 이런 것들. 다 그 이유가 그거거든요.
어 빠르니까. 자 여기 보시면 근데 이제 거꾸로 여러분들은 힘들어요.
스케줄러 옵티마이저의 LR 스케줄러의 스텝에 LR을 쓰겠다.
가상 스텝에 LR 기억나세요?
스텝 LR이 여기까지 다 만들어졌는데 어 예 다 맞아요.
왜냐면 디폴트니까 얘가 알고 있는 거 같아요. 컨피그 스케줄 스텝 사이즈만큼 스텝 사이즈 만들고 거기서 쓰는 감마를 내가 이용하겠다라는 뜻이죠.
자, 러닝 레이트 스케줄러에서 스텝 기억나세요?
그렇죠? 학습률 감소하는 거 복습 좀 하셔야겠네. 스텝 LR이 제일 초기 모델이죠.
그건 기억을 하세요. 근데 뭐예요? 고정 비율로 감소시키는 거.
그렇죠? 계단식으로 고정 비율로. 예를 들면 뭐 내가 알아서 열 번 갈 동안 스텝 열 번 가면 알아서 5%씩 감소시켜.
0.5씩 감소시켜.
이해되죠? 고정으로 감소시키는 거. 그게 스텝 LR 가장 초기죠.
근데 불안할 수 있죠. 어떤 거는 보폭이 길 수도 있고 어떤 건 보폭이 짧을 수도 있잖아요.
경사가. 근데 다 동일하게 취급하는 거죠.
그러니까 수치 불안정이 좀 있어서 다음 모델들이 나왔다라고 했죠.
그래서 실제로는 어 스텝 LR 일단은 뭐 하지만 어 다시 다른 것들을 많이 쓰죠.
솔직히.
자, 그러면은 감마라는 건 뭐냐면 여기다가 처음 나오니까 적어 놓을게요.
얼만큼 감소시킬까 그거예요.
얼마나 줄일까? 감소율이에요. 이해되시죠? 그냥 우리가 감마라고 부르는 거예요.
알파 이런 거죠. 러닝 레이트.
만약 0.1이면 어떻게 해요? 원래 학습률의 10%씩 뚝뚝 떨어뜨린다는 거니까.
오케이. 어, 스텝 밟으면서 어렵지 않죠?
다음 뭘 하겠어요? 나중에 이게 코드가 길어지기 때문에 뭘 조심해야 되냐면요 저희 그때도 한번 짤 때도 에러 났었 잖아요.
인덴트 에러 있잖아요. 이거예요. 조심하셔야 돼요. 얼리스탑 요걸 이제 장착해야죠.
이미 우리 만들어 놨네요. 얼리 스토핑이라고 페이션스 컨피그죠?
이미 있죠. 거기에 있는 페이션스요.
맞아요. 음. 그다음에 미니멈 델타는 이렇게 쓰는데 왜 빨간색이 나오냐?
막 치는데 안 가다가 콤마를 제가 쳐 가지고 에러가 나는 경우 있는데 맞게 한 거 같은데 없으시겠지?
자, 그런 다음에 self.history 이거예요.
이거죠? 밸류를 하겠다는 거예요. 뭐냐면 트레인 로스.
그래서 이렇게 설정값을 쓰는 코드들을 보시면 이런 방식을 많이 써요.
이런 방식을 배열로 저장하는 방식. 우리가 제일 관심 있게 보는 게 이 네 가지잖아요.
결과로 나오는 게 거기에 이제 러닝 레이트 하나 추가할게요.
이런 식으로 자 이렇게 해서 init 초기화 끝났습니다. 없어졌네요. 자 여기 함수 여기에 잘 맞춰 가지고 함수 이제 끝났으니까 원래 포워드죠.
근데 얘는 그냥 일반적인 클래스가 아니라 그냥 한 번에 돌리려고 하는 거야.
트레인에, 자 트레이닝으로 적용하는 거야. 트레이닝 모드 셀프 점 돌리겠다는 거야.
어, 이해되시죠? 트레인 하니까 모델 점 트레인으로 선언하고 전체 로스에서 코렉트 토탈, 아, 애큐러시 구하려고 하는구나.
초기화하는 거죠. 이제 코드를 보면 이해하셔야 돼요. 그다음에 뭐예요?
배치 사이즈로 하니까 일부러 라지 X 할게요. 어, 배치 Y, 트레인 로더에서 배치 X, Y 배치 단위로 한다는 거 해서 일부러 배치 이렇게 써 있어요.
자 일단 여기까지 맞아요. 지금 얘가 잘 줬는데 재밌으니까 여기까지는 자, 보면은 배치 X, 배치 Y죠.
디바이스인데 이미 걔 내장돼 있죠. 그 셀프 디바이스라고 해 거기다 보내는 거예요.
그러니까 이런 건 지금 오늘 코드는 요거 하는 거는 여러분들이 3번까지 갔잖아요.
보너스예요. 실무 코드를 만져 보라고 한 번 쳐 보는 거고 뭐 이렇게 처음에 정리가 안 돼 있는데 치라 그러면 여러분 화내겠죠.
아, 이것도 문제 어려운 거예요.
어, 이미 아시니까 지금 해 본 거예요. 어, 이게 이제 내장돼 있잖아요.
이제 여러분 거의 클래스로. 그래서 self 가져와서 여기다 집어넣고.
그럼 GPU 설정돼 있으면 GPU를 알아서 가서 업데이트 시키죠. 우리 해 봤죠?
그런 다음에 뭐예요? self.
이게 뭐예요? 옵티마이저. 레스 안 했으니까 이게 뭐예요?
초기화하죠. 옵티마이저. 그런 다음에 모델에 배치 X 넣어서 아웃풋까지 쓸게요.
어, 이게 예측치가 나오면 똑같죠. 아웃풋이랑 뭐랑 비교해요?
배치 Y랑 비교해야지. 또 코드 치면서 이해 안 되면 바로 물어보셔야 돼요.
다 했던 거긴 하지만 지금 안 한 것도 있으니까.
item 해서 파이썬 숫자로 바꿔서 토탈 로스를 증가시키는데 뭐만큼 해요?
사이즈. 이게 뭐예요? 배치죠.
배치 크기만큼 곱해 가지고 사이즈 0 하면은 앞에 N 개수잖아요.
0번이 그리고 예측치를 구할 건데, predicted는 아웃풋 값 뭐 해야 돼요?
여기 뭐가 들어갈까요?
그지님 1.0이죠. 우리 이거 뭐 썼지?
썼잖아요. 이해되시죠? 어 예, 성형님, 학민님도 1.0 변경된 거를 써야죠.
그다음에 토탈부터 할게요. 토탈은 또 증가시켜야죠.
그죠? 배치 y의 사이즈만큼 증가되잖아요.
얘는 뭐예요? predicted하고 y죠?
실제 값 true, false로 나와서 다 더해서 상위선 숫자 1 아이템 이렇게 하셔야 돼.
잘 맞추셔서 한 번에 계산해서, 왜 이게 나오네.
여기에서 뭘 빼야 이렇게 일부러 이렇게 토탈 correct 이렇게 해서 토탈을 나눈 거, 그다음에 correct에서 토탈 나눈 거 뭐예요?
전체 건수 온 거죠.
그다음에 밸리데이트하고 검증하겠습니다. 여기서 나왔죠.
해주고 더 이상 경사가 누적되지 않게 끊어주고 그전까진 배치 X에서 self.
device, 아까 y self.device X, Y 업데이트시키고 모델에 배치 X 넣어서 아웃풋이 나오고 self.
criterion, 아웃풋과 배치 Y에서 로스 계산합니다. item에서 곱하기 X에 대한 사이즈 크기죠.
합계 증가시키고 그렇지, predict 요거죠.
여기 맞네요. 아웃풋의 0의 프로트죠.
배치 Y 사이즈 0 코드 똑같죠?
지금 반복되죠? log item 그래서 total loss에서, total correct에서 total 내가 밸리데이션 테스트 데이터로 보통 아니면 밸리데이션 이렇게까지 했어.
기다려 드릴게요. 자.
자, 다 되신 분들 1번 쳐 주시고 혹시 이해 안 되시는 거 있으면 질문하세요.
잘 따라오세요. 자, 여기에 또 함수, 마지막 함수입니다. 뭐예요?
학습까지. 보통은 이제 나누는 경우도 많은데 함수, 학습은 항상 트레인 데이터죠.
그리고 밸리데이터로 트림할 거예요.
자, 에폭이 돌아요. 뭐만큼? 셀프의 컨피그 안에 넘버 오브 에폭이 있었죠.
에폭만큼 셀프하고 트레인 에폭이 있었어요.
거기에 트레인 로더를 이용해요.
그래서 트레인 로더를 이용하면 리턴값이 뭐가 나오냐? 트레인 로스와 트레인 애큐러시가 우리가 정의한 거에 의해서 이렇게 나오는 거죠.
똑같이 셀프 밸리드도 밸리데이트 했잖아요.
요거 그러면 셀프 요거 일단 지울게. 셀프 밸리데이트에서 밸리 로더예요.
거기서 밸리 로스와 밸리 애큐러시가 나와요. 자 이제 훈련하니까 로그를 남겨야 수밖에 없어요.
셀프 스케줄러를 갖고 스텝을 밟았습니다.
자, 여기서 하나 중요할 게 셀프 옵티마이저예요.
이제 이거는 나중에 다음 주에 나올 텐데 따로 여러 가지 보여 드릴 거예요.
얘를 파라미터 그룹사면 파라미터 쭉 내용들이 나와요. 그중에 첫 번째 거에 이제 키-밸류로 똑같이 LR하고 접근하면 어떤 내용을 리턴 받을 수 있냐면 현재 지금 내가 사용하고 있는 러닝 레이트가 뭔지 알려줘요.
자, 그런 다음에 우리가 음 하시면 됩니다.
여기까지 나와야 돼요. 예, 다섯 개니까 이제 히스토리에 담는 거죠. 봤을 때 아까 키-밸류로 여기 다 만약 여기 위 보시면 이렇게 여기 채우는 거예요.
셀프 히스토리에 트레인 로스의 어펜드 트레인 로스, 밸리데이션 로스, 트레인 에러, 밸리데이션 에러, 커런트에 계속 바뀌니까 러닝 레이트가 바뀌니까 그거를 히스토리에서 루프를 돌면서 들어가야 되니까 이 안에 있어야 돼요.
i이잖아요. 0부터 시작하니까 1. 그리고 열 개마다 나오게끔 할게요.
프린트 찍을게요. 10 epoch일 때마다 i에다가 + 1 하고 자 이거 아시죠?
어 데시멀 형태로 정수형 형태로 표현해 주고 플러스라고 해야겠다.
자, 소수점 네 자리까지 할까요?
어 저거랑 같이 비교하기면 좋을 것 같아서 트레인 어 자, self에서 early stopping 할게요.
근데 이게 self.early_stopping이 early stop 이거죠.
만약에 된다면, 저기 종료가 된다면 어디에서 되니? 얘가 어디서 될 거예요라고 찍어 주고 싶어요.
더 이상 이제 학습 안 하니까 궁금하니까 이렇게 그리고 모델을 이제 불러 가지고 오니까 state dict는 오케이요.
베스트지 그리고 끝났어. 얼리스톱 테스팅 브레이크 하고 나와요.
여기까지 쓰시면 돼요. 자.
2번을 눌러 주세요. 예, 좋아요. 자, 이제 다 만들었어요. 훈련 수고하셨습니다.
이제 모델 학습하려면 이 트레이너를 부르면 돼요.
그래서 여기에 떠 있잖아요. 컨피그 두 개 들어가고. 여기 트레이너 보시면 우리가 원하는 사양이 이거거든요.
그냥 얘가 호출하면 요거 두 개잖아요.
얘는 디폴트로 CPU고 요거 두 개만, 요 두 개만 써도 되죠.
얘를 트레이너라고 놓고 인스턴스, 클래스 인스턴스 만들고 그런 다음에 어떻게 해요?
이 뭐야? 이 트레이너를 로그 넣고 데이터, 트레인 로더, 밸리데이션 로더로 훈련시키면 되죠.
트레이너의 함수에 보시면 핏이 있죠?
요 두 개 넣으면 되잖아요. 이제 어떻게 실행하는지 아시겠죠?
돌리세요. 언제요? 106번째, 200번 돌리라고 했더니 106번째 끝났고 트레인 로더의 값은 이렇게 애큐러시는 맞네요.
69%밖에 안 되네.
벨리데이션도 69% 거의 비슷하네요. 대신 안정적이긴 하네요. 그렇죠?
수치가 비슷하니까. 제가 그려볼까요? 이건 다치지 않아요.
그림 공부하러 온 게 아니기 때문에. 그릴게요. 돌려보세요.
그림 보면서 하는 게 더 빠르니까. 자, 2x2 그림이네요. 10x2네 개 있죠?
자, 이게 뭐예요? 0번째 왼쪽 상단 트레인 히스토리에 트레인 로스 벨리데이션 로스 에폭별 로스가 어떻게 되나?
로스 커브를 그려 달라는 거죠.
좀 문제가 있네. 트레인 로스가 많이 출렁이죠.
음. 그래서 어쨌든 줄어드는 건 맞네요.
뒤에 지금 아직 안 했지만 아 애큐러시죠.
자 그래서 얘가 지금 거의 에폭별 애큐러시 어떻게 되는지 얘 러닝 레이트 변화예요.
노란색으로, 오렌지색으로 에폭당 러닝 레이트가 어떻게 되냐?
근데 두 개를 같이 그린 거죠. 이제 러닝 스케줄하고 러닝 레이트 변화가 어떻게 되느냐?
이해되죠? 스텝 오케이, 이렇게 변했어요, 지금.
자, 그런 다음에 이건 로그를 취한 거예요. Y 스케일링 보시면 스케일링했죠?
로그로. 그다음에 트레인 로스와 밸리데이션 로스를 그리는데 에폭에 따른 변화, 트레인하고 밸리데이션 로스를 비교한 겁니다.
자, 이제 모델 평가할게요. 여기는 테스트 로더를 써야죠.
모델점 eval 모드로 확인하고요. 모든 예측값, 올 프레딕트라고 할게요.
스마다 확률값, 모든 라벨 정답을 끌면 안 되니까 torch.no_grad 하시고 또 배치마다 X, Y, 테스트 로더죠.
그죠?
요거죠. 배치 X에서 디바이스. 아, 잠깐. 어, 이거 잘못됐네.
테스트 이거 왜 넣어? 아, 넣어도 되고 안 넣어도 되는데 일단 그죠?
음, 넣어도 상관없고 넘나요? 지금 이 상태에서는 평가할 때는 이미 끝났으니까.
일단 그냥 놔둘게요. 그다음에 배치 X 아웃풋 나오죠.
자, 오늘 배운 거 잘 생각하세요. 이렇게 해 본 거예요. 이때는 시그모이드 넣어서 이걸 했는데 맞을까요?
자, 여기에 결과물이 지금 여기 디바이스 설정이 안 되기 때문에 이거 빼는 게 나아요.
음, 어차피 지금 평가 단계니까. 자, 여기에 시그모이드예요.
그래서 프로바빌리티 만들 거예요.
요거 해야 되죠. 패치 사이즈는 몇이 해야 돼요? 0.5. 좀 만약 시그모이드를 쓴다 그러면 그지 어디에 대해서 아웃풋에 대해서.
자, 프로바빌리티는 시그모이드고요.
프레딕션은 근데 잘 보세요. 0.0이에요. 0이에요.
왜 그럴까요? 원래는 시그모이드 통과되면은 이게 맞거든요.
근데 여기 0.0을 써야 돼요.
우리가 이미 뭘 썼어요? 아, 아웃풋을 받았으니까 프로즈가 아니라 그렇죠.
아웃풋을 할 때는 로짓(logits) 때문에 그래요. 앞에 뭘 썼어요?
우리 BCEWithLogitsLoss 보셨잖아요. 이해되시나요?
예. CPU는 안 써도 되는데 레즈 넘파이로 바꿔줘야죠. 디스텐데 그래서 굳이 CPU는 안 써도 돼요.
그냥 어 옛날 첫 번째 버전에서 이렇게 써도 됩니다.
괜찮으시죠? 이해되시죠?
근데 잘 봐야 되는 게 여기 안에서 가잖아요. 요걸 써야 돼요.
넘파이 배열로요. 올 프레딕츠를 바꿔 준 다음에 1차원으로 만들어서 올 프레딕츠, 올 프레딕션 나오잖아요.
1차원으로 만들어서 플래튼(flatten)해서 올 라벨, 그다음에 얘도 라벨도 플래튼해서 1차원을 만들어 줘.
그리고 마지막에 뭘 가져오면 돼요?
올 프레딕츠, 올 프레딕션, 올 라벨스의 1차원으로 지금 들어가 있죠.
얘를 가져오시면, 근데 자, 그리고 나서 하나 드릴까요? 뭘 호출하면 되냐?
이거 하면 되죠. 뭐냐면 자, 이밸루에이터 모델, 모델 여기다가 테스트 로더의 리턴값이 뭐예요?
요거 세 개잖아요. 여기다 집어넣는 거죠.
할당을 해 주잖아요. 리턴값 세 개를요. 이 방식을 많이 써요, 실무에서.
보시면 내가 함수나 클래스 정리한 거 하면 리턴값이 이렇게 나오겠으니 나온 거를 할당이죠.
여기까지 이해되시나요? 음. 자, 여기는 코드 드릴게요. 컨퓨전 매트릭스니까.
분류 리포트 볼게요. 자, 이게 분류 리포트예요.
여기 보시면 코드 간단해요. 클래스 리포트 모델 넣고 그리고 두 개요.
정답과 여기 원래 y, 그리고 로우 리스크, 하이 리스크라고 타겟 이름을 정해서 보면 요걸 로우, 이거 하이로 바꿔 준 거예요.
그때 프리시전과 리콜 스코어가 나오죠.
그때 우리가 보통 요걸 많이 보죠. F1 스코어는 78%고 F1 스코어가 큰 차이가 없으니까.
아, 그다음에 컨퓨전 매트릭스 만드는 코드는 이거죠.
그냥 all_labels, all_preds, y 괜찮나요?
좋아요. 자, 그다음에 우리가 볼 건 뭐냐면 그러면은 또 하나 이제 새롭게 precision하고 나중에 이게 좀 중요해요.
Precision recall, 요거 왜냐면 precision이 높아질수록 recall은 낮아지고 precision이 낮아지면 recall이 올라가거든요.
컴퓨터 비전에서 중요한 거예요.
그래서 요 두 개의 커브를 그려서 봅니다. 이런 걸 이제 상보 관계라고 해서 트레이드오프.
그래서 아까 precision-recall 커브를 만들었어요.
precision 그리고 여기 API 있어요. 거기에 all_labels, all_preds 있거든요. 여기 쳐 보시면 이렇게 나와요.
배열 형태로 쭉 뭐 뭐 말인지 하나도 모르겠죠.
그래서 우리 때 여기 필요한데 얘가 어떻게 나오냐면 하고 하나 안 써요.
이렇게 할당하게 precision-recall.
그러면 저 언더바 하나는 뭘까요? 저 언더바는 생략인데 뭘 생략했을 것 같아요?
임계값 변화에 따라서 정밀도와 재현율의 변화 곡선 데이터가 되거든요.
그 언더바는 임계값이에요. 똑같이.
요거의 의미는 생략 맞아요. 생략이라 하신 분들요.
근데 뭐가 생략됐냐? 임계값 필요 없으니까 난 프리시전하고 리콜값만 알고 싶어, 이거예요.
이해되시죠?
임계값이 내가 이제 각각, 왜 그러냐면 얘가 각각 보잖아요. 그러니까 각각 구간에 구간별 임계값이 있어요.
거기에 그 임계치에 해당하는 정밀도값 그다음에 재현율값, 요것을 보겠다는 거거든요.
해서 그다음에 뒤에는 그림 공부니까 코드를 드리면 이렇게 떨어져요.
자, 뭐냐면 전체 그림은 8콤마 6짜리예요.
거기에 리콜, 프리시전 그리고 선 두께는 2로 해서 리콜과 리콜과 프리시전이 어떻게 변하는가?
리콜 커브고요. 그려드려요. 나중에 이게 왜 중요하냐면 요것이 바로 요로 했어요.
가장 중요한 평가 지표, 딕테이션 평가 지표의 어머니예요.
PR 커브 그래서 나온 지표가 mAP, mean average precision. 알겠죠? 어, 그래서 그것을 알아두시 일단 여기까지 질문 있으세요?
AUC는 83% 나왔네. 그렇죠? 어.
아, 이 아, 코드요? 예. 코드 지금 여기 저장돼 있으니까 다운받아서 보세요.
여기 다운받아서. 오케이. 다 쳤으니까. 예. 그렇죠. 이해해야지 질문하죠.
아, 드디어 원리를 알았어. 그렇죠. 모르면 그냥 다시 설명해 주세요잖아요.
그렇죠? 어. 예. 그러면은 어, 쉬는 시간까지 그러면 3시에 쉬는 시간이니까 이해할 수 있는 시간 드릴까요?
그리고 쉬고 나서 네 번째 코드 돌릴래요?
말이 없어요. 예. 일단 이해하세요. 예, 이해하세요.
이해하시고 하면서 앞에서부터 쭉 이해하시면서 물어보세요.
그러니까 지금 이거 좀 어려운 코드예요. 제가 말했잖아요.
어려운 실무 코드니까 다 함수 클래스 앞에 내용을 모르면 아예 이게 왜 그러는지 보여지지도 않아요.
그렇죠? 클래스나 함수는 근데 나중에 응용 코드면 다 이해해요.
어쩔 수 없잖아요. 어 이 정도로 심하진 않아요.
다 정규 수업들 심화예요. 그렇죠. 원래 그렇잖아요. 여러분 중학교 1학년 때 고3 영어 보고 저도 그랬어요.
이걸 한다고 할 수 있을까?
네. 그랬단 말이에요. 똑같이 중학생 눈에는 그렇게 생각하시면 돼요.
음. 자, 그러면 이해하시고 질문 있으면 하세요.
이거보다는 좀 더 코드 자체는 어렵지 않아요. 나중에 응용 가면 이론이 어렵지.
이론도 잘 모르겠는데 하루에 끝나니까.
매일매일 어, 이거 어렵네. 뭐 또 어렵네. 이래요. 무슨 말인지 알겠죠?
좀 한 이틀 정도 하면은 아, 어제 했던 거니까 오늘 복습하는 건데, 응용 때는 오늘 새로운 거 배우고 오늘 이해하려고 그랬더니 내일 또 새로운 게 나오고, 또 아 어려워 이래요.
근데 이제 압축돼서 그래요. 근데 이해는 하는데, 그러니까 다 이해할 수는 없어요.
한 7, 80% 정도 이해하고 내가 돌릴 줄 알고 뭐가 어떤 코드인지 알고 나중에 돌려보면 돼요.
근데 결국은 여러분들의 기억에 남는 거는 프로젝트를 한 것만 남더라고요.
내가 프로젝트 때 '아, 저번에 이거였지' 하고 갖다 쓴 것만 기억이 최종적으로 남아요.
근데 이건 지금 과정, 딥러닝 기초는 반드시 아셔야 해요.
학부 과정이니까. 빨리 접하세요. 2년 뒤에는 이게 학부 과정으로 내려왔잖아요, 이 정도 수준이.
그러니까 이 정도 수준 말고 우리 하나 1번, 2번 돌려보기만 했죠.
요 정도 수준이지, 학부 과정에서 배우니까 취업이 늦어지면 그 친구들하고 싸워야 되는 거예요.
그렇죠? 이제는 이 AI 시대는 늙으면 죄인이라는 거죠?
늙으면 죄인이 되는 거예요. 수업이 늦어지면, 아니 왜냐면 6개월마다 새로운 게 오니까 내가 배웠는데, 얼마나 힘들게 배웠는데, 근데 1년 늦어졌어.
응. 경쟁자가 오는 거야. 또 생겨.
슬프죠. 대균 님, 빨리 그러니까 취업하셔야죠.
가진 자들은 안 슬퍼요. 가진 자들은 안 슬퍼요.
빨리 기득권으로 가야지. 어쩔 수 없어.
어, 가진 자들은요. 왜냐면 그 사람들은 그래, 낫다는 말이야 해요.
안 그럴 것 같아요? 생에서 올라가서 그 자리에 올라갔잖아요.
시키려고 하겠지. 근데 그걸 막으려고도 안 해요. 왜, 알거든.
여기까지 자리 올라오기까지 힘들었던 거. 많이 중한 거 주변에서 바꾼 포기만 안 하면 돼요.
아, 진짜 제가 여러분이 기회라고요.
제가 10년 전에 이걸 했잖아요. 지금 결론도 말할까요? 저랑 같이 공부했던 분, KT 그때 과장님이셨어요.
작년까지 팀장님이셨고요. 그 사이 사이버 휴먼 그쪽 대가세요.
그리고 그 당시에 저한테 맨날 많이 물어봤던 분, 연대 경영 박사님 하고 계셨거든요.
이쪽 분야로.
금년에 서울사이버대 교수님으로 임용되셨어요.
그리고 또 한 분, 그분도 저랑 같이 공부했어요. 같이, 그러니까 스터디로 만났어. 스터디로.
음.
그분은 지금 시스코 팀장님이셨어요. 그러니까 초창기에 같이 공부하고 포기하지 않고 실무든 어디든 거기서 했던 분들은 한 자리씩 하고 계세요.
포기하지 않으니까. 그때 모르겠다고 했거든요.
나도 몰랐어요. 뭔 소리냐? AI도 없으니까 물어보지도 않아.
거기다 수업 지각하면 그냥 멍 때렸어요.
어, 어떡하지? 하면서 멍때렸어요. 한 30분 제가 그냥 나가 있었어. 아 뭔 말인지 모르겠는 거야.
그냥 앉아 있어요. 근데 뭔 말인지 몰라도 앉아서 들었잖아요.
대충 뭔 말하는지도 알겠어.
코드는 앞에 놓쳐서 모르겠네. 어 그러면 내가 놓친 걸 공부한 다음에 주변 분한테 물어보면 알려 주잖아요.
그렇잖아요. 어 그분들 그죠. 그때도 되게 웃겼어. 어떤 분들은 요만큼이잖아요.
다 보니까 사람 비슷해. 이 사람은 요만큼만 이해했어요.
그리고 이 사람은 요만큼만 이해했어요. 그래서 두 분한테 물어보면 내가 더 잘 알아.
그렇죠? 그러니까 물어봐야 돼요. 실제로 어, 이 사람은 이걸 완벽하게 이해했고 나머지는 대충 모르고, 이분은 이쪽은 잘 알고 이쪽은 모른 거야.
그래서 그 두 분들한테 물어봐서 그래서 물어봐야 돼.
음. 여러분들도 보면 다 잘하는 게 아니죠.
각자 잘하는 게 있단 말이야. 그 사람들 잘하는 사람들이 그래서 프로젝트를 하는 게 정말 중요해요.
할 수만 있다면 일부러 프로젝트만 하러 오시는 분들이 있어요. 그 프리랜서 개발자분들 있잖아요.
이런 분들이 일부러 과기부에서 교육 이렇게 그 사람 바쁘니까 길면 한 달, 아니면 2주짜리 교육인데 그냥 이론 강의하는 게 아니라 프로젝트만 하는 데 일부러 들어가요.
어, 제가 말했던 뭐 구글 부트캠프 같이 일부러 들어와요. 왜? 거기서 사람들을 미팅하다 보면 정리해 주는, 특히 그중에 대학생이 껴 있죠.
열심히 해요.
그렇죠? 왜냐면 얘가 막 막 그래 가지고 대충 하나. 왜냐면은 얘는 코드를 잘 못 하지만 옆에서 막 코드 쳐 주고 해 주니까 어 고맙잖아요.
그러면은 그 친구가 반대급부로 이 논문이든 자료든 이런 걸 다 찾아와요.
그러면서 설명을 해 줘. 아, 제가요 선생님 이거 갖고 왔는데요.
이해했는데요. 이렇게 하면 좋을 거 같아요. 그러면 그렇지.
실무 얘기해 주면 좋아하고 그러면 서로 윈윈이죠.
음, 다양한 사람들 모이니까. 어, 자, 3시 됐으니까 10분 쉬시고 그다음에 네 번째 코드 같이 켜 볼게요.
자.
자, 여러분 파이팅하고 시작해 보도록 하겠습니다. 네, 좋아요.
자, 이제 코드는요. 이건 이제 데이터 분석과 가깝긴 한데 이걸 해 보시면 여러분이 판다스랑 머신러닝을 안 배웠지만 한번 쭉 훑게 될 것일 거예요.
아.
이게 이제 캐글에서 있었던 내용입니다. 자, 그래서 유명한 데이터죠.
실데이터도 고객 이탈 예측인데 미국에 우리 한마디로 말하면 우리나라 SK 텔레콤 데이터야.
한마디로 미국에 그래서 어떻게 고객이 이탈하고 어떤 상황이고 그래서 많이 나오는 내용입니다.
자, 어, 다 칠 순 없어요. 그리고 뭐 보면 약간 그 데이터 분석 직군에 가까운 그런 내용들이 있어서 그런 거는 코드를 드리면서 시작해 볼게요.
자, 하나씩 하나씩 보시죠. 자, 요거는 이제 워닝 뜨면 워닝 뜨지 말라고 한 거고 넘파이, 판다스, 시드값 고정이고요.
그림 그리는 맷플롯립 라이브러리, 그다음 트레인-테스트 데이터 분할. 자, 여기에 유명한 게 원-핫 인코딩 기억나시죠?
원-핫 인코딩.
예, 어떤 것이 나오면 1로 나올 거고 1 이렇게 코딩하는 거. 그다음에 요게 이제 사이킷런에서 굉장히 강력한 도구인데 뭐냐면 컬럼 트랜스포머라고요.
그러니까 이제 컬럼에 있는 열 단위로 한꺼번에 전처리하는 파이프라인이에요.
최신 사이킷런에서 지원하는 내용입니다.
그다음에 여기 사실은 고급 기법인데요. 파이프라인이라고 해 가지고 전체 파이프라인을 구성하는 도구입니다.
그다음에 로지스틱 회귀 오늘 배웠죠?
어 로지스틱 회귀. 그다음 매트릭스로 accuracy, precision, recall, F1-score ROC 커브, classification report, confusion matrix, ROC curve display까지 다 한 번에 하고요.
그다음에 이 인스펙션(inspection)이라고 그래 가지고 여기 보시면 사이트는 인스펙션이에요.
뭐냐? 인스펙션은 원래 검사하다, 뭐 이 한마디로 인스펙션 인스펙터 이런 거 많이 쓰는 게 뭐냐면 어떤 것이 예를 들어서 이런 개념이에요.
그냥 감시하다 그거보다는 내가 어떤 검토하는 거예요.
그러니까 행정에서는 감사예요, 공공기관에서는.
그러니까 뭐냐면 호텔 같은 데서는 객실 같은 거 청소했잖아요.
그 청소 상태 확인하는 사람을 인스펙터라고 해요.
이해되시죠? 음. 깨끗하게 돼 있는지 체크하는 사람들.
그러니까 요게 뭐냐면 내가 해 보니까 지금 우리도 그렇잖아요.
웨이트 그 각각의 웨이트들이 다 영향을 끼치는데 어떤 변수가 가장 중요한 변수인가, 그걸 이제 해 주는 게 퍼뮤테이션 임포턴스예요.
이해되시죠? 아까 다 변수가 중요한데 영향력을 끼치는 애들을 한 열 개 모았어.
그중에서 가장 중요한 애가 뭔가? 그렇게 나오는 내용이에요.
자 그러면은 여기서 여기의 내용은 이제 약간 지엽적인 게 좀 있어 가지고 여러분들에게 코드를 드릴게요.
벌써 압도하죠.
이제 이런 것들을 마케팅하거나 이런 애들이 좋아하는 내용인데 그 친구들도 코드 보여 주면 이제 한숨부터 쉬죠.
자 고객 이탈 모델 보시면 합성 데이터 생성이에요.
이게 실제 데이터입니다.
테코이라는 알겠죠? 테코이라는 회사의 데이터를 갖고 혼합시킨 거예요.
이걸 갖고 이제 AI에게 만들어 달라고 하는 거죠.
뭐냐면 샘플은 5,000개고요. 그 자세하게 설명했어요.
여러분하고 이게 그냥 나중에 보면 비즈니스 도메인이 왜 중요하게 나와요.
뭐냐면 이런 거죠. 재직 기간 몇 개월 일하냐?
월 요금 얼마냐? 총 요금 얼마냐?
고객 지원 이해되죠? 고객 센터 문의 얼마나 하냐? 그에 대해서 사람들이 아무래도 뭐 불만이 있으면 평상시에 고객 센터에 전화할 일이 많지 않잖아요.
그렇죠? 그러니까 불편하고 그러면 사람들이 많이 나가겠죠.
그냥 그런 거예요. 그때 이제 수치로 만듭니다.
이거예요. 그래서 랜덤하게 랜덤 인티저로 0부터 71개월까지 사이즈는 5,000개죠.
그게 재직 기간. 그러니까 재직 기간을 텐유어라고 하죠.
자, 그다음에 넘파이의 라운드 함수 써요.
라운드 함수의 특징은 반올림해 주는 거예요. 그래서 일단 여기부터 하는 거예요.
뭐냐면 랜덤하게 노멀라이즈 해요. 평균 60, 표준 편차 15.
이해되시죠? 사이즈는 5,000이죠? 그렇게 해서 만든 거를 갖고 소수점 쪼로록 많이 나올 거 아니에요.
소수점 둘째 자리에서 올림 처리를 해서 그렇게 한 달 월 요금, 월 요금이 너무 비싸면 안 쓸 거 아니에요.
그렇죠? 어, 그러니까 그런 거.
자, 그런 다음에 요거 요런 코드들 좀 많이 보세요. 넘파이 클립.
우리는 코드를 보기 위해서 하는 거니까 넘파이 클립은 잘라 주는 거죠.
이상치가 있을까 봐 먼슬리 차지에서 5하고 200 사이에서 이상치가 있냐?
즉 뭐냐면요 정규분포에서 극단적인 값이나 낮거나 높은 것을 조정해 주는 게 넘파이 클립이에요.
그래서 클립이라는 것이 나중에 또 많이 나오니까 어 클램프, 클립 이런 것들이 나올 때마다 꼭 외워 놓으세요.
그래서 그걸 먼슬리 차지를 업데이트시켜 주겠다 했죠.
자, 여기서 나온 값 중에 이상치가 있으면 여기에 해당하는 애가 있으면 잘라내라.
여기까지만 넣고 잘라내다.
그다음에 자, 이게 라운드 함수 여기서부터 하면 되죠.
이게 이제 공식인 거죠. tenure(재직 기간)에다가 그러니까 재직 기간이라는 건 원래 tenure는 재직 기간이란 뜻이지만 우리가 고객 입장에선 사용 기간이죠.
그렇죠? 멤버십 사용 기간.
거기에 랜덤 노멀로 0과 1 노멀라이즈 하는 거죠. 사이즈 5,000으로 해서 더해 가지고 자, 이게 왜 그러냐면 근사치를 구하기 위해서는 우리가 뭐 하냐면 한 달 사용한 거랑 전체 기간이 있는데 일부러 일반화하기 위해서 0과 1로 된 표준화된 점수, 노이즈를 좀 넣어 준 거예요.
이해되십니까?
어 이해되죠? 딱 끊어지면 안 되잖아요. 그러니까 사람마다 다르니까 평균적으로 이 정도 사용한다 하고 싶어서 그런 다음에 라운드 함수 써서 소수점 둘째 자리에서 올려 줘서 토탈 차지를 만든 거예요.
총요금은 이 정도 나온다.
그렇죠? 누가 여러분들 그렇지만 보통 사용하다가 새로운 폰이 나오거나 아니면 갑자기 전화기가 안 돼서 바꾸잖아요.
그러면은 16.6개월, 5.5개월 쓸 수도 있고 그렇죠. 이 1 계산하면 그러니까 노이즈를 넣어 주는데 평균치를 넣어 준 거예요.
평균 정규 표준 분포를 해서 자 그래서 이렇게 나온 거고 그다음에 포아송 분포라는 게 있어요.
여기도 잘 썼지만 일정 기간의 특정 사건이 발생한 횟수 굉장히 중요해요.
제가 지금은 안 가는데 어 제 3년 전까지 매년 어 그 코로나 생기기 바로 전년도부터 들어갔어요.
그리고 한동안 3년간 못 들어갔다가 2년 정도 나갔었는데 한국도로공사 좋죠?
저 진짜 좋더라고요. 음. 거기에 연수원이 있어요. 신입사원들.
어디 있냐면 동탄에 있어요. 동탄 2동에. 어 거기에 연수원에 딱 갇혀 있어요.
그 사람들. 어 근데 돌아가면서 한 6개월 동안 그러니까 신입 사원 교육을 3개월이나 해요.
그리고 난 다음에 부서 배치를 해요.
어, 돈이 많아 가지고 확실히. 아, 그래서 거기서 이제 중요하게 주 수입원이 뭐죠?
도로공사는 한국도로공사가 가장 많이 버는 게 어디로 벌까요?
그렇죠? 톨비, 그렇죠? 어, 톨비요.
그러면 그 사람들 여러분들 보면은 톨비 보면 지금은 이제 거기 사람 앉아 가지고 돈 받고 하는 사람들은 거의 없죠.
거의 자동으로 이제 되는데 예전에는 이 사람을 몇 명 놓는가?
창구를 몇 개까지 열 것인가 굉장히 중요하죠.
어, 병목 현상이 일어나니까. 그래서 이게 대기 행렬하고 관련 있는데 우리가 그렇잖아요. 이거 우리한테도 중요해요.
서버가 폭증하면 다운되잖아요, 그죠? 특정 기간에. 그러니까 어떤 거냐면 특이한, 아주 특이할 때 쓰는 거예요.
어떤 특정 기간에 어떤 특정 사건이 발생한 횟수를 나타내는 모델링이에요.
알겠죠? 어 그러니까 예를 들어서 평균적으로 고객 한 명당 1.8회 문의한다는 기존 통계가 있다면 평균 그걸 이용해서 포아송 분포를 계산합니다.
그래서 이게 뭔 뜻이냐면 넘파이로 랜덤하게 포아송 분포를 그리는데 그 람다 값이 보통 평균 치기 때문에 평균을 여기다 람다로 넣는데 그걸 1.8, 근데 이 기존에 내가 통계가 있어야 돼요.
어, 그리고 사이즈 5,000. 이때 서포트 콜.
뭐냐면 거기에 문의 전화가 이 정도 나올 것이다. 그래서 상담원을 몇 명 배치할 거다.
이게 인력 배치에 많이 쓰여요.
왜 그러냐면 이 문제가 언제 생겼냐면 가장 옛날에, 지금은 거의 여러분이 ATM 기나 다 외부로 하잖아요.
예전에는 은행 가서 은행 창구 가면 보통 지금은 5시 4시에 갔잖아요.
그 사람들 다 모일 거 아니야. 업무 받기 전에 특히 근데 그러면 근데 막 한 명 있으면 난리 나는 거잖아요, 은행 창구에.
그러니까 그 돈 그 시간도 많이 걸리고 그러니까 거기에 몇 명을 배치할 것인가 인력 배치에 중요하게 쓰였던 게 포아송 분포야.
똑같이 도로공사 주수입원이 톨비인데 적정하게 안 나오면 또 뉴스 나오잖아요.
어 명절 교통 정체가 이렇게 심한데 어 톨게이트에 톨비 요원들 있고 그러면 예를 들어서 그래서 굉장히 중요하게 쓰였던 거예요.
요즘엔 많이 안 쓰죠.
자동화가 되다 보니까요. 근데 그래도 인력 배치나 공장에서 막말로 로봇을 몇 대 놓을 것인가?
그럴 때 이 간단하지만 이 한 줄의 코드가 굉장히 큰 영향력을 끼쳐요.
포아송 분포 그래서 포아송 분포의 그 요걸 좀 보시면서 있죠?
단위 시간이나 공간 내 사건이 몇 번 일어나는지 하는 확률 분포인데요.
공식 되게 간단해요.
요거예요. 어디지? 포아송이 이렇게만 나와 있네. PDF 이런 그만 복잡하게.
여기 말고 이 식만 보면 돼요. 이거 이거 한번 볼게요.
예. 이거예요. 아, 이거 잘 나왔네. 음.
음. 음. 요거 보시면 돼요. 이게 너무 복잡한 건 맞고. 그냥 요거만 보면 돼요.
요거만. 저 앞에 있는 거를 여러분들이 근거로 하면 됩니다.
요거 왜 요거 보죠. 예를 들어서 하루 평균 5만 대의 차량이 지나가는 큰 도로가 있어요.
그 도로에서 교통사고가 발생할 확률이 아주 적지만 0.015%라 할 때 교통사고가 하루 종일 한 번도 발생하지 않을 가능성 이런 거 구할 때 이 문제를 써요.
포아송 분포. 그러면 자 보시면 자 5만 개죠.
5만 개. 요게 0.015%가 교통사고 발생할 확률이니까 이 정도가 교통사고 당하는 거잖아요.
이해되시죠?
여기까지는. 그러면은 람다는 7.5예요.
평균이니까 평균을 알아야 돼요. 하루 평균.
그러면요 공식에 넣으면 돼요. 음. 공식에 e의 여기 마이너스 요게 람다예요.
여기에. 희한하게 람다에다 그리고 여기 0 팩토리얼이에요.
그렇죠? 여기 보면은 여기 한 번도 안 하니까 여기가 발생할 확률이에요.
그 0 팩토리얼 여기 0 발생할 거라고 해서 계산하면 어 교통사고가 한 번도 발생하지 않을 확률은 48%다.
이런 식으로 그래서 공식이 이거예요.
라고 람다는 np라고 하면 n에다가 시행한 거에다가 어떤 것이 발생할 확률 그걸 np라고 하면 공식은 희한하죠.
요 k가 발생할 확률을 우리가 가정하는 거예요. 교통사고가 한 번도 안 발생했으면 0, 한 번 발생하면 1, 이렇게 k가 그거고 여기는 람다가 두 번 들어가죠.
이런 식으로 이제 공식을 적용하게 돼요.
원래는 되게 복잡해요. 이거 보시면 요렇게 여러분들이 이항 분포니 어 그 베르누이 분포니 이런 걸 알아야 되는데 아주 어렵진 않아요.
이항 분포라는 거는 분포만 보면 이게 바로 그 유명한 도박사들의 통계학의 시작입니다.
이거예요. 자, 네가 n번 했을 때 발생할 확률 익스펙테이션이거든요.
기대값이거든요. 요거거든요.
자, 네가 n번에서 x번 했을 때 이 콤비네이션이고요.
자, 이것만 아시면 돼요. 일단 이게 도박판에서 내가 돈 딸 확률, 승. 내가 이거 1 - p는 내가 한마디로 내가 70%로 도박해서 딸 성공률이 70%면 도박해서 딸 확률이 70%니까 0.7, 실패 확률은 1 - 0.7이죠.
0.3이라는 뜻이에요. 근데 몇 번 했냐 이거죠.
횟수 x, n - x. 열 번 중에 세 번 했어요. 열 번 중에 얘는 일곱 번 이제 이런 식으로 계산 어렵지 않죠?
딱 이분법이에요. 승이냐 아니면 패냐 그거 갖고 이거를 베르누이는 뭐냐면 n번 계속 반복했을 때 그러면 n번 하면은 일반화가 되잖아요.
딱 그러니까 이 뜻이에요. 한번 자 가위바위보 게임 합시다.
가위바위보 한 번 딱 하면 단순 게임 한 번이면 이항 분포고요.
승 아니면 패 끝이잖아요. 단판 승부 그게 아니라 보통 우리가 어떻게 해요?
가위바위보 할 때 세 번 하죠. 그렇죠? n번 하면은 이제 베르누이예요.
알겠죠? 음. 그런 식으로 거기서 이제 시작을 해요.
그 정도 알아두시면 돼요. 그래서 평균적으로 람다 값이 1.8 나오면 서포트 콜이 이 정도 된다.
그런 다음에 랜덤 초이스는 우리가 룰렛 게임 같아.
복불복 게임이에요. 이렇게 확 해 가지고 하나 딱 뽑는 거예요.
로또랑 똑같죠? 초이스 하는 거예요. 요 중에서 계약 형태가 있는데 범주형 특징이 되죠.
뭐요? 계약 먼스 먼스 월별 1년 2년 단위로 그렇죠?
사이즈에 그때 확률값들을 넣는 거예요. 0.6 0.6 0.0 월 단위 이렇게 해서 컨택트 타입 만들어 놓고요.
범주형 초이스를 하게끔 만든 거죠.
예스 노 뭐냐? 인터넷 트루 폴스죠.
인터넷 사용하냐 안 하냐? 0.8 0.2 자, 그리고 기가 옵션 넘파이 어레이 인터넷 사용한 사람 중에서 넘파이 랜덤 그 0.3이죠.
예스냐 노죠. 당연히 기가 옵션은 인터넷 사용자 중에 기가를 쓸 거냐 안 쓸 거냐 그런 거 아니에요.
자, 그다음에 부가 서비스 애드 초이스 하는데 할 거냐?
안 할 거냐? 스트리밍 뭐 보스 이거죠.
음. 그래서 그 비율들 그다음에 페이먼트 초이스 하는데 크레딧 카드 할 거냐?
이제 이게 뱅크 트랜스퍼, 이게 계좌 이체예요.
그다음에 페이 체크 그다음에 캐시 이런 것들을 씁니다. 우리나라는 페이 체크를 안 쓰죠.
근데 이제 이게 전자 수표라고 생각하시면 돼요.
미국 같은 경우에는 페이 체크라고 해서 체크를 많이 써요. 이렇게 사인 들어가는 종이 체크.
어, 왜 그러냐면 두 가지 이유 때문에 그래요. 어, 페이체크가 뭐냐면 돈을 분실하잖아요.
근데 먹고 사는 문제가 있을 수 있으니까 어, 일부러 월급 같은 경우는 어, 페이체크로 줘요.
어, 나중에 혹시라도 돈 잃어버리면 안 되니까.
그리고 이제 월급날마다 한 번씩 주기 때문에 월급 급여가 이제 월급이 아닌 경우예요.
대부분 2주에 한 번씩 그 주급 형태로 나오거든요.
그래서 운동선수들 뭐 손흥민이나 보면은 일주일에 얼마 번다 뭐 주급 이러잖아요.
근데 그런 개념이에요. 그리고 왜 그러냐면 저것 때문에 그래요.
은행이든 개인이든 이제 돈이 많이 들어가니까 주업이 이런 거잖아요.
큰 돈이 나가는 게 일상생활할 때는 만약 임대료 한다거나 월세 같은 거 그래서 체크로 해 가지고 이제 줄 때도 체크를 자기가 발행해 가지고 줘요.
그러면 그 사람이 돈을 찾으려면 적어도 월요일, 다음 날 하루 정도 시간 있죠.
그러니까 한마디로 부도날 위험 한마디로 개인의 파산이나 아니면 갑자기 당일날 돈이 없어서 마이너스가 나는 그런 경우를 방지하기 위해서예요.
왜냐하면 내가 주인한테 집주인한테 월세 낸다고 사인해서 체크를 줬을 거 아니에요.
그 사람이 다음 날 가서 은행에서 돈을 찾으니까 세입자나 이런 사람들은 돈을 만들 준비를 하잖아요.
그 돈이 빠져나갈 거니까. 그러니까 그런 걸 하기 위해서 일부러 신용 사회이다 보니까 아직도 페이 체크를 써요.
예. 자, 그런 다음에 타깃, 즉 내가 이탈한 사람이죠. 요 생성 규칙인데요.
특정 패턴에 의해서 확률적으로 이탈할 거예요. 그래서 단기 계약, 높은 월 요금, 잦은 고객 센터 체크, 인터넷 없고 품질 이슈 이런 사람들이 높다.
그래서 로짓해서 이런 걸 만들어 놓은 거예요. 그냥 여기에 벌써 여기에 우리도 그러잖아요.
이제 자기네들이 이걸 그냥 만든 게 아니라 공식을 만든 거죠.
나름대로. 그래서 재직 기간, 즉 한마디로 사용 기간이 짧은 사람 속 이탈이 높고, 월 요금이 높으면 높고, 고객사 문의가 불만이 많으니까 높고, 컨트랙트 타입이 단기 계약자면, 먼스 투 먼스면 높고, 우리 배웠잖아요.
넘파이 웨어. 이게 먼스 투 먼스면 요거면 0.8 아니면 0.
그렇죠. 페이먼트가 이체크면 0.50이 넘파 웨어에 대해서 공부한 걸 여기서 쓴 거죠.
이체크에 이탈이 높고, 그다음에 인터넷이 없으면 서비스 가치가 떨어지니까 이탈 높고, 금 기기 값이 사용하면 이탈 높고, 이런 것들을 이제 로지스틱으로 만든 거죠.
예측값. 그런 다음에 로지스틱 회귀를 하기 위해서는 우리 아는 이거 기억나시죠?
어, 이탈 확률을 저기 뭐예요? 시그모이드 1이죠.
1 나누기 1 + 넘파이 익스포넨셜 거기에 로짓값 요건 z랑 같은 거예요.
-z 예측값이 요렇게 해서 시그모이드 식으로 -z만큼 있고, 이게 다 각각이 로짓값으로 여기 들어가죠.
어떤 값에서 들어올 수 있다고 그랬잖아요.
연속 쪽 기억나시죠? 그게 확률 분포 여기 지금 시그모이드 있는 거예요.
회귀 형태. 그런 다음에 얘를 이게 이제 베르누이 분포예요.
바이노미얼 베르누이 분포로 1 - p거든요.
이탈할 거냐 이탈하지 않느냐 이해되시죠? 아까 제가 그래서 잠깐 설명드렸죠?
이탈할 거냐 이탈하냐 둘 중 하나잖아요.
그래서 그 확률값에 샘플링으로 뽑겠다.
이 뜻입니다. 알겠죠?
그런 다음에 데이터 프레임을 만드는데 이걸 치라고 하면 여러분이 화날 것 같아서 제가 드려요.
그죠? 아, 이건 너무 길죠?
음. 그래서 이걸 돌리면 아, 아, 이걸 안 돌렸구나.
이걸 돌리면 여러분 데이터 프레임을 만들 때 배우셨어요? 판다스 배우셨다고 하는데 리스트로 만들 수도 있지만 딕셔너리로 만드는 거 배우셨어요?
딕셔너리를 만들 수 있죠. 키-밸류로.
그렇죠. 그러면은 여기 열거 열로 가요. 테니어는 텐뉴어, 먼스는 차지는 먼스 차지, 토탈 차지.
총비용, 총 요금, 서포트 콜 컨택트, 인터넷 여부, 기가 여부, 서비스 여부, 지불 방법, 그다음에 이탈 여부.
제일 중요한 건 딱 봐도 딱 느껴지지 않아요?
아, 이런 것들을 독립 변수로 해서 이탈 여부를 맞추려고 하나 보다.
분류 문제구나.
그렇죠? 그래서 DF를 만들었으니까 DF를 다 보지 않고 헤드값 찍으면 다섯 개만 보여줘.
자, 이제 엑셀처럼 만들어졌죠?
자, 이제부터 여기서부터 해 보겠습니다. 라이브 코딩 해 볼게요.
데이터 분할해야죠. 뭘로? 학습 데이터하고 평가 데이터.
근데 스트래티파이(stratify) 나오죠? 여기서 뭐예요? 타겟의 비율을 유지하겠다.
X, Y 나와야죠. X를 정의할 건데 방식이 뭐냐?
df.drop(columns=)은 뭐예요?
'이탈'은 이해되시죠? 왜냐하면 얘는 종속 변수니까 하나만 없애 버리면 돼요.
내가 쓰고 싶은 y는 df의 '이탈'이라고 했어.
X 쳐 보시면 '이탈' 없어졌죠.
조회하고 Y 한번 보시면 '이탈'만 이렇게 인덱스를 달고 나오는 걸 우리가 시리즈라고 해요.
리스트형처럼 생겼지만.
자, 그러면 이제 배웠던 것처럼 X, y, train, test split 하시면 되죠.
test_size=0.1, random_state=42, stratify=y.
그럼 이 타겟의 비율을 유지하겠다는 거지.
얘는 X_train, X_test, y_train, y_test 이렇게 하시면 되는데, 요즘에 고급 기법을 좀 가르쳐 드린 거니까 이게 사실은 보통 머신러닝 강의할 때 마지막에 가르쳐 드린 내용이 실무 코드에서 바로 나오기 때문에 대신 어렵진 않아요.
자, 전처리법이에요. 여기서 라이브 코딩할 건데 뭐 할 거냐면 전처리 파이프라인은 이런 식으로 반복을 해요.
수치 데이터, 우리가 머신러닝, 일반적인 사이킷런은 수치형 데이터밖에 못 만져요.
원래 일반적으로 숫자로 되어 있으니까 수치형밖에 못 만지니까 숫자로 된 것만 만들 수 있어요.
딥러닝이 가능한 것도 머신러닝의 일종이죠. 다 숫자만 쓸 수 있대요.
예. 이미지나 컴퓨터 비전이 그렇죠. 자연어 이런 거 다 숫자로 이제 변환이 가능하기 때문에 이제 만질 수 있는 거예요.
그러면 수치형 데이터는 보통 뭘 하냐면 전처리할 때 표준화 아니면 민맥스 스케일링, 어쨌든 노멀라이저를 해요.
범주형 데이터는요 숫자로 표현하기 위해서는 더미 변수를 사용합니다. 그게 뭐라고 하냐면 원-핫 인코딩입니다.
수영장이 있어요. 있으면 1, 없으면 이해되죠?
제가 여러분에게 항상 뭐 한 거예요? 원-핫 인코딩을 시킨 거예요.
뭐요? 질문이 있으면 1, 없으면 0. 이해가 되면 1, 아니면 0.
이해되죠? 어 숫자를 만들어 주는 거잖아요. 그래서 범주형 원-핫 인코딩을 해요.
그다음에 로지스틱 리그레션 클래스 웨이트는 밸런스하게 만들겠다. 그래서 지금 요렇게 각각의 피처스는 컬럼명이죠.
이게 사실은 리스트로 묶어 줬고 피처스 이해되죠?
범주형 데이터, 얘는 수치형 데이터.
자, 그다음에 코드를 쳐 볼게요. 뭐냐면 우리가 파이프라인, 파이프라인이라는 걸 왜 해보냐면 여러분들이 LLM이나 다 만들어져 있던 것을 갖고 트랜스포머나 갖고 온단 말이에요.
컴퓨터 비전인데 왜 LLM이에요?
여러분이 자연어 처리 앞에서부터 다 안 배워요. 그럴 필요도 없어요.
대신 결국 궁극적으로는 컴퓨터 비전으로 보고 지금까지는 동작하고 여러분이 코드를 쳤으면 휴머노이드는 말을 해요.
답변을 한다고요. 그게 VLA예요. 그러려면 어떻게 해요? 자연어를 알아야지.
근데 자연어를 다 알 수 없고 그냥 최신 트랜스포머 이론만 알면 돼요.
일단은 어 자 파이프라인을 갖고서 다 만들어져 있는 거 갖다 쓸 때는 파이프라인을 써요.
에이아이 같은 거나 우리가 트랜스포머 다 만들어졌던 사전 학습 모델을 쓸 때는 그냥 쓸 거면 근데 원래 사이킷런에서 주어지는 파이프라인이라는 건 뭐냐면 원래 개념이 R부터도 나왔어요.
통계에서도 내가 어떤 걸 처리할 때 얘를 처리해서 얘를 업데이트하고 얘를 갖고 또 요거 가서 다른 데 입력값을 넣어서 업데이트하고 귀찮은 거 그냥 여기서 모듈로 한 거예요.
여기서부터 여기 처리하는 거 요거 여기서부터 여기 처리하는 거 최대한 모듈화해서 요거 요거 그래 가지고 우리 파이프라인 아시죠?
연결해서 입력값을 집어넣으면 알아서 돌아가게끔 마치 함수처럼, 근데 함수를 묶어 버린 거예요.
알겠죠? 그게 파이프라인이야. 어려운 개념이 아니라, 그러면 얘를 써 가지고 어떻게 하겠냐?
스텝 이렇게 수치형 데이터를 할게요.
처리할게요라고 한 거예요.
얘를 쓰겠다고 제가 선언했잖아요. 파이프라인 구성할 건데 수치형 데이터는 내가 표준화를 하겠다 이거예요.
얘를 쓰겠다. 이렇게 명시하는데요.
아이고. 이렇게 그래서 한 번에 이렇게 하면은 원래는 하나씩 했잖아요.
우리 전처리하는 거 스케일러 배웠잖아요.
그냥 얘를 수치형 데이터 목록 딱 다 만들어 놨잖아요. 얘를 전부 다 스탠다드 스케일러로 한 번에 적용하죠?
어 그거랑 똑같아요. 자 여기 여러분들 단체 관광하세요.
여행지 가이드야. 자 여러분 어디 가실래요?
자 여기 이탈리아예요. 알았죠? 자 이탈리아, 이탈리아 와서 여러분 어떤 분들은 힘들어가지고 쇼핑할래요 하시는 분 있고 아우 나 어 피곤해 아 나 그냥 저기 어디에서 커피숍에서 에스프레소만 먹을래요?
그렇게 할 사람이 있을 거 아니에요? 어, 한참 여행 갔다 오면 로마 시내 가면 그래서 물어보는 거야.
자, 여기서 뭐요? 커피 한 잔 하고 가실 분 아니면 그냥 저희 가서 그냥 쇼핑이고 나발이고 나 쉬고 싶어 하시면 커피 드시겠죠?
그래서 그렇게 해가지고 나누고 한 번에 처리해. 이 사람은 다 커피 먹이고 그렇지.
이 사람들의 쇼핑 모델이 되잖아요. 지금 그거예요.
나눠가지고 한 번에 측하는 거. 어, 그래서 얘는 뉴메릭 트랜스폼이라고 할게요.
트랜스폼을 한꺼번에 다 처리하겠다는 거지.
그다음에 범주형 원-핫 인코딩 한다 그랬잖아요.
이렇게 쓰시는 거. 근데 문제는 모르는 애가 있어요.
어, 런. 야, 모르는 건 어떻게 처리할래? 그랬더니 일반적으로 그냥 무시해요.
아, 모르는 걸 뭐 해. 그죠? 그래서 이 노을 해요. 핸들 언노운.
그리고 이제 스파스하게 나오는 밀집 배열을 띄엄띄엄 나오는 결과물을 없게끔 해라 이거야.
즉 뭐냐면 내가 잘 모르는 미지의 범주는 무시하고 밀집 배열로 출력해 달라.
이런 뜻이에요. 그래서 얘는 원-핫 인코딩으로 만들지 않게 이렇게.
그래서 얘를 카테고리컬 트랜스포머 이렇게.
자, 요거는 제가 그 강사 양성 과정 그냥 하나가 아니라 전체 강사 과정 인공지능 데이터 분석을 한 두 번 했어요.
어, 1년 동안. 그때 이제 강사님들한테도 사이킷런 머신러닝 강의할 때 항상 가르치는 내용 중에 하나예요, 최신에.
그거 잘 알아두세요. 컬럼 트랜스포머. 요걸 쓰대요. 그래서 이름은 저걸 트랜스포머라고 한 거예요.
트랜스포머는 하고 리스트로 묶고요.
자, 그때 얘를 튜플 형태로 두 가지로 나누면 돼요.
뭔지 알겠죠? 얘는 뭐냐? T 밸류를 대신 튜플 형태로 끝난 거야.
자, 뭐냐면 자, 얘가 숫자라고 돼 있는 것들은 뉴메릭 트랜스포머 요걸 사용해서 그리고 얘는 여기에 해당하는 애를 갖다 써.
그래서 한 번에 처리해. 그리고 내가 cat이라고 이름을 줄 건데 얘는 카테고리컬 트랜스포머를 이용해서 카테고리컬 피처들을 한 번에 처리.
이해되시나요? 간단하죠? 이 이 코드 그래서 한 번에 처리하는 거예요.
컬럼 트랜스포머 가지고.
그리고 여기다가 옵션을 넣을 수 있어요. 근데 남는 것들이 있어요. 남는 애들이 있는데요.
리메인더 드랍시켜. 지정 안 된 애들이 있거든요. 그런 애들은 어떻게 처리할까요?
라고 라고 나오면 제거하라. 자, CF 리메인더가 살려야 되는 애 있잖아요.
지금 얘는 그냥 살려야 될 때 그때 쓰는 게 헬퍼 뭐예요?
그대로 전달합니다.
그래서 얘를 한번 쳐 보시면 이렇게 나와요. 이미 했다는 거예요. 어떻게 처리했냐?
이렇게. 요렇게. 예. 원핫 인코딩 처리가 좀 보여주죠.
어떻게 처리했는지. 얘를 예, 여기다 적을 뭐라고 하냐? 이렇게 하면은 능이 아니니까 전처리라고 해요.
이게 프로세스. 그리고 얘를 치시면 되죠.
음. 이렇게 나오죠. 요거를 쳐야 되기 때문에 했어요.
여기까지 이해되셨나요? 음. 자, 그래서 전처리 기술 배운 거예요, 지금.
자, 그런 다음에 이제 분류 모델 정리할 건데 로지스틱 리그레션을 쓸게요.
여기서 클래스 웨이트는 밸런스를 쓸게요.
이거 뭐냐면 이제 여기 잠깐 적어 놓으면 이탈하거나 비이탈한 사람들 있죠?
이 불균형이 존재하죠.
당연히 이탈자가 너무 50% 넘으면 뭐 망하는 거죠.
그게 아니라 우리 한번 있었잖아요. 개인정보 유출 때문에 SK 많이 이탈됐잖아요.
그렇죠? 그거 생각하시면 되겠어요. 어, 그래서 자동 가중치 고정하겠다.
이런 소스 클래스 이탈자죠. 높은 가중치 부여해요.
그 방법을 쓰겠다. 그게 클래스 웨이트 밸런스.
자, 근데 요거 하나만 쓰는 게 아니라 요거는 아, 이게 계속 밑에 옵션인데 쳐야 되는데.
이렇게 약간 치고 콤마 하세요. 어.
주석 때문에 나중에 정화될 수 있으니까. 자, 클래스 웨이트 각각 클래스별로 가중치는 밸런스 있게 하겠다.
그리고 맥스 아이터 몇 번 반복할래?
200번. 그다음에 이제 솔버라는 게 있어요. 어 얘는 자, 이게 뭐냐면은 어, 소금 어떠한 희소한 특성의 안정적인 문제 풀이 방법이에요.
여기서 제공하는 그래서 이제 그 정도만 아시면 될 거 같고 여러분이 이제 사이킷런 이렇게까지 많이 안 나오니까 사이킷런 이 정도만 아시면 될 거 같고 콤마 하시고 그다음에 랜덤 스테이트 얘를 분류기로 쓸 거예요.
clf 이렇게.
그다음에 또 파이프라인을 만들 수 있어요.
steps라는 리스트. 이렇게 집어넣었죠. 두 개예요.
여기는 이미 우리 아까 했어요. preprocessing.
이거는 우리가 만들어 놓은 preprocessing. 요걸 쓰겠다.
얘는 전처리를 할 거예요. 그다음에 얘는 이제 모델링이잖아요.
모델은 지금 우리가 정의한 clf를 쓰겠다.
한 번에 쳐. 그래서 얘를 pipe라고. 자 그러면 이제 모델 학습 어떻게 하냐 이제 아까 모델점 이랬잖아요.
그럴 필요 없어요.
pipe점 하면 돼요. pipe점 하고 fit 하면 돼요. X_train, y_train 데이터 넣었습니다.
그러면 얘가 한 번에 파이프라인 연결돼 가지고 전 처리와 데이터 분류 모델 적용까지 한 번에 처리해.
트레인 데이터에 대해서 예, 한 번에 처리하는 방법이야.
그래서 알아서 뭐 하냐면 숫자는 숫자끼리 한 번에 처리하고 범주형 데이터는 범주형 데이터끼리 한 번에 처리하고 그러지 않으면 예전 방식으로 하면 파이프라인이 안 됐거든요.
고급 기법이에요. 안 되면 그냥 예전에는 그냥 일반적인 그냥 사이킷런 머신러닝 배운다, 학부에서 배운다 그러면 쭉 어떻게 하면 돼요?
수치형 데이터 쭉 스탠다드 스케일러 해 가지고 쭉 해서 만들어 놓고 그다음에 쭉 만들어 놓고 두 개 컨캐트(concatenate) 데이터 해 가지고 하셔도 되고 코드가 한 15줄 정도 늘어나요.
파이프라인 쓰는 건 잠만 여기까지 이해되시죠?
그래서 만약 한번 평가해 봐야죠. 잘 나오는지.
기본 임계값 0.5점으로 평가 한번 해 볼까요? 파이프라인에서 프레딕트인데 여러분 보통 이제 원래는 predict만 쓰거든요.
그래서 그 수치 데이터로 나와요.
근데 predict_proba 하면 probability, 즉 확률로 나와요.
그래서 지금 테스트 데이터잖아요. 그걸로 평가해야죠.
근데 너무 많으니까 뭐냐면 이탈한 건 1이잖아요.
전체 데이터에서 이탈한 것만 예측 확률이 얼마나 나오는지를 확인해 보겠다 이거야.
그걸 얘를 y_proba, probability라고 할게요.
그래서 그중에 로지스틱 회귀에서 똑같죠. y_proba 중에서 0.5인 것만, 기본 임계값 0.5 이상이면 1, 0.5 미만이면 0 이렇게 되잖아요.
이진 분류 하는 거예요. 그래서 찍어 볼게요.
한 칸 띄고 y_pred 나오죠. 자, 여기 확률값으로 나오죠. 요 지금 데이터가 많아 가지고 그럴 때는 어떻게 해요?
다섯 개만 이해됐죠?
이렇게 확률값으로 나오고 얘는 이 확률값으로 이해되시죠?
0.5 이상이 0.8로 1, 0.2니까 0.6이니까 0.5 이상이 여기 요거 기준이니까 0.1이니까 0 이해되시죠?
이탈 고객이냐 아니냐 예측한 거예요.
이 사람 이탈 안 할 거다. 여러분이 봐도 여러분이 텔레콤 담당이면 굉장히 중요한 정보지 않겠어요?
실제로 에스티(ST) 이런 거 쓴다는 거예요.
아, 이 사람 할까 안 할까? 관리하는 거예요.
자, 그다음은 코드 드릴게요. 몇 번 해봤으니까.
자, 여기 해봤던 거니까 accuracy score 우리 봐보죠? 테스트 데이터와 예측 데이터 넣으면 ACC 맞죠?
자, 그다음에 precision score y_test, y_pred에 대해서 0 나오면 안 되니까 zero_division=0 해서 precision, recall recall score에다가 하시면 되죠.
똑같이 zero_division 해서 하면 안 되니까 recall score 요거 갖고 와서 y_test, y_pred, zero_division=0 해서 roc_auc_score 테스트 프로바 여기서 얘가 중요한 게 이거예요.
Y 프로바를 알아야 되는 게 ROC AUC 스코어를 구하려면 숫자값이 아니라 레이트잖아요.
FPR TPR 맞아요.
확률값으로 나오기 때문에 프로바를 구하셔야 돼요. ROC AUC 커브를 그리려면 그래서 예측 있죠.
그래서 각각 소수점 넷째 자리까지 구하고 classification report 테스트 예측 그리고 넷째 자리까지 나타내라 그랬더니 이번 인기값 쭉 나왔죠.
0.6 0.63. 자, 그다음에 우리 시간 관계상 다 했던 거니까 자, 혼동 행렬을 그려 볼게요.
CM이죠. 그건 아시죠? 컨퓨전 매트릭스 이용해서 테스트 프레드에서 CM 만들고 그림판 그린 거죠.
그래서 이 CM 갖고 와서 그림 그리고 행렬 이름 적고 X축 이름은 프레딕트, Y축은 액추얼.
그래서 얘 보시면 이게 뭐냐면 각 셀에 enumerate라는 뜻이에요.
얘를 각 셀에 값을 표시하겠다는 거예요.
이해되시죠? 그래서 텍스트를 넣어서 얘부터 먼저 하니까 i가 먼저 돌게끔 한 거예요.
그다음에 여기 중앙 정렬하는 거죠. 컬러바를 만들어 주고 레이아웃을 만들면 만들어지죠.
그러면 여기가 이제 정확히 잘 만들어진 거네요.
어, 자, 얘를 시각화하는 거예요. ROC 커브를 그리는 거예요.
ROC 커브 디스플레이. 근데 여기 얘 테스트 데이터와 요거 풀어봐 중요해요.
y_proba가 확률이어야 돼요.
그래서 그리면 0.72네요. 우리 알다시피 여기에 가까울수록 좋은데 지금 0.5 여기고 요 정도밖에 안 됐죠.
잘 분류가 잘 되진 않았어요.
자, 그다음에 아, 우리 거랑 뭐 데이터 분석할 때는 이게 중요해서 쳐 보는데 어, 이거는 그냥 드릴게요.
근데 이게 아까 봤던 patience 할 때 했던 코드들이랑 유사해요.
알고리즘이.
자, 보시면 자, 조기 종료(Early Stopping) 했던 코드랑 자, 보세요.
자, 보세요. 넘파이 린스페이스 0.1에서 0.9까지 81개 구간을 만들어서 그러면 0.01이죠.
간격이 린스페이스로 만들어주는데 실제로 이렇게 임계값 설정하는 것도 되게 신중하다 이거예요.
왜 무슨 기준으로 이게 기준이잖아요.
기준으로 그렇게 했어요. 이렇게 할 테니까.
그래서 내가 0.5가 초기값일 거고 F1 스코어 있죠? 얘는 베스트 스레숄드, 베스트 F1 스코어예요.
F1 스코어를 잘 맞추는 게 불균형 데이터에 중요하잖아요.
그래서 스레숄드 내가 나올 수 있는 모든 것을 다 돌면서 자 뭐예요?
y햇은 내가 스레숄드보다 이 예측 y 프러빌리티가 높은, 가능도가 높은 얘를 우리가 인티저로 만들어서 y햇이라고 하고 F1 스코어 그때 F1 스코어를 보는 거죠.
테스트 데이터와 F1 그 예측값 그 y햇이죠.
얘를 갖고 F1 템프라고 한 다음에 이게 어디서 뭐 본 거 아니에요.
내가 더 좋은 베스트 F1보다 지금 원래 설정된 베스트보다 0.5잖아요.
더 좋은 애가 있으면 갈아치우고 맞아요.
갈아치우는 거잖아요. 여러분이 성적 같은 경우에 그러니까 요거 코드 나중에 볼 때 조심해야 될 게 로스는 작을수록 좋죠.
맞아요. 여러분 생각해 보세요. 우리가 100m 달리기 할 때 9초로 들어온 사람이 올림픽 금메달을 따죠.
저처럼 20초로 달리는 사람이 금메달을 따요?
아니잖아요. 작을수록 좋잖아요.
그러니까 부등호를 잘 봐야 돼요. 알았죠?
그리고 그냥 일반적으로 점수 게임을 하거나 주식을 한다거나 뭐 이러면은 숫자가 높을수록 좋잖아요.
일반적으로는. 그렇죠?
어, 그러니까 그런 것들을 잘 보고 요걸 해야 돼요. 얘 뭐냐?
내가 템프로 만든 게 지금 우리가 최초 설정. 얘가 크면 얘가 더 좋네.
그러니까 얘가 0.6이면 0.6을 베스트 F1으로 갈아치우고.
그렇죠? 그리고 최적 임계값을 아예 얘로 바꿔치기해야 한다는 거예요.
이해되시죠? 그래 가지고 제가 구했더니 0.38이 돼요. 그때 F1 스코어가 0.73이 돼요.
0.5에서 내려갔죠, 그죠?
이해되세요? 음. 자, 그런 다음에 얘 또 재평가예요.
그래서 이건 너무 디테일한 실무적인 거라 여러분들에게 코드를 드리는데, 데이터 분석하는 친구들은 '자, 이거는 너만 알아'라면서 가르쳐 줬던 기법이에요.
자, 봐요. 최적 임계값도 재평가예요.
왜냐면 특히 여러분들이 지도 학습이 아닌 경우 있잖아요. 비지도 학습, 이런 거는 저도 계속 집에 가서 뭐라고 해요?
뭐냐, 어떤 기준으로 그걸 했어요.
이해돼요? 기준이 뭐예요? 제가 그때 아무 소리 안 한 게 그거였잖아요.
분석 과정에서 무슨 기준이에요?
어, 기준이 법에, 해양수산법에 있는데요. 음, 잘했어요.
끝내다. 이 말도 안 했어요. 예, 잘했어요. 그렇죠? 법에 있어요.
그렇죠? 우리나라 법 기준으로 알람을 올리면 되니까.
근데 이제 했더니 그거 무슨 기준이에요? 어, 그냥이요.
제가 똑같은 부산시 과정에서 답답해 죽는 게 뭐였냐면 부산의 어떤 쪽은 원래 바다나 이런 게 비나 바람이 세잖아요.
그렇죠? 예측 못 할 게. 그렇죠. 그냥 평온하게 예측하는 게 아니잖아요.
그리고 데이터 누락이 가장 심했어요. 공공 데이터 갖고 온 친구들이 이제 홍수나 이럴 때 여러분 알다시피 배가 홍수 나고 태풍이 일어나는데 운항 못 하잖아요.
그러니까 이제 그런 날짜들 있잖아요. 그러니까 그런 날짜들을 감안해서 예측 모델을 만들어야 되잖아요.
근데 이제 공무원들이 문제인 거지.
죄송하지만 3년 치를 그 당시 했는데 하필 3개월이 빈 거예요.
3개월을 측정을 안 했어.
측정치가 없어. 데이터에서 누락됐어. 아예. 그러니까 이 친구들이 처음에 갖고 왔을 때 어떻게 갖고 왔냐면 그거를 그냥 버려 버려요.
그리고 아니면 그 어떻게 해야겠어요?
하다못해 전체 평균을 넣으면 되거든요. 무슨 말인지 알겠죠?
전체 3개월 차가 누락됐잖아요. 그러면은 그 기간에 해당되는 다른 연도 거의 평균치를 집어넣든가 그렇게 해 가지고 데이터로 남겨야 돼요.
그리고 더 정확하게 하려면 전체 1년 치 전체 평균을 보고 회귀 분석을 돌려보고 방법을 써야 되거든요.
그래서 방법론을 몇 개 알려줬어요.
이렇게 하라고. 근데 그다음 주에 봤더니 세상에 어떻게 했는 줄 아세요?
예를 들어서 울릉도면 주변에 독도 데이터를 갖다 놨대.
독도 데이터가 있더래, 한마디로. 그 부산 옆에 섬 뭐 있어요?
혹시 부산 사는 분 있어요? 부산 시 옆에 거제? 아, 그래요?
거제는 아니었던 거 같아. 송도 어 그러니까 그런 데이터를 갖다 지우는 거야.
그게 맞겠어요? 그건 조작이에요. 그냥 부산 같은 부산이에요. 이럴 이럴 수 있어요.
거제가 부산이에요. 그리고 제가 가장 뭐라고 했냐면 부산은 내륙 지역이잖아요.
얘는 섬이에요. 그걸 갖고 오더라도 차라리 부산 옆 동네를 갖고 오던가 그래도 뭐라고 했을 텐데.
이해되시죠? 그냥 부산이 아니라 그러면 어떻게 해야 돼요?
어쩔 수 없이 그 옆 동네 부산 옆 동네 조그만 동네 이름 아무거나 대 봐요.
저 모르니까 어차피. 그죠?
뭐 있어요? 양산. 아. 아. 양산. 큰 동네는 아니에요. 그러면 이렇게 하세요.
부산 양산이라고 언급하고 부산 및 주변 지역 아니면 부산 지역구.
우리 뭐 부산 지역 그렇게 하고 부산 지역의 정의는 부산과 양산이다.
이렇게 하셔 가지고 데이터를 하던가 아니면 데이터를 만약에 찐 데이터를 쓰고 싶었다면 제 말이 무슨 말인지 알죠?
아까 말씀하신 소송도를 갖고 온 거예요.
자, 난 그 기억이 안 나거든요. 왜냐면 여러분 제주도 한번 가 봤어요?
제주도, 제주도 가면 갑자기 맑은 하늘에 비가 와요.
그죠? 진짜 그래요. 왜 그러냐면 얘는 3면이 다 바다잖아요. 그러니까 온갖 영향을 다 받는 거예요.
산도 탈라성 큰 거 있고.
근데 그 희한한데 하필이면 그 데이터를 갖고 왔어요.
섬은 정말 다양한 곳이에요. 내가 임팩트 있게 살고 싶으면 섬에 사는 거예요.
어 그냥 1년 내내 다양한 환경을 맛보고 싶은 그런 데거든요.
실제로 섬은 작을수록 더 큰 영향을 받아요.
환경에. 근데 세상에 그 데이터를 갖고 왔어. 그래 나는 한숨 식으로 끝났거든요.
근데 거기 부산 분들이 조금 거칠잖아요. 말투가. 한 이제 웹 개발하시는 이제 사물 인터넷 하시는 그 대표님이 한 분이 전 모르겠는데 갑자기 그다음 주에 학생들이 안 하겠다고 막 한 명 여자애 울고 막 그래 가지고 어 갑자기 멘토님들 좀 이렇게 예쁜 말 써 주세요.
저는 '안 되는 거 아니야?'라는 말밖에 안 했는데 왜 그러지 그랬거든요.
저는 아닌 거 같다. 그래서 이거밖에 안 했는데 그랬더니 한 분이 뭐라고 막 지적했나 봐.
그 가지고 막 그 알잖아. 목소리 원래 좀 크시면 싸우는 것 같고 혼내는 것 같잖아요.
그러니까 그 대표님이 답답하니까 이제 그러면 대안이 있냐고 하고 막 뭐라고 했나 봐요.
그래서 이제 안 하겠다고.
어 아니 그러면 안 되죠. 그럼 지정생 어떡해?
그래가지고 아이 그거는 도와주려고 한 건데 그러면 안 되니까 제 말 제가 말하는 의도 이해되시죠?
데이터를 갖고 올 때는 팩트가 기본인데 어쩔 수 없이 빠지는 게 있어요.
그러니까 무조건 그건 그 공무원 잘못이야.
3개월 유다칸. 근데 문제는 그럴 때 그런 데이터가 실태는 많아요.
근데 왜 공무원들은 공문이 문제가 아니라 어떻게 보면 제도적 문제겠는데 좋은 지적인데 여러분 순환 보직이라고 알죠?
이쪽에 있다가 다른 쪽으로 가고, 근데 공무원분들 심하면 3개월 단위로 바뀌거든요.
보직이. 그러니까 이제 그 보직에서 원래 6개월 아니면 1년마다 바뀌는데 3개월마다 바뀌는 때가 언제냐면 지금 보궐 선거 같은 거 할 때 있잖아요.
선거해서 윗분이 바뀌면 같이 뭐 공무원 자체가 바뀌는 게 아니라 근무지가 바뀌어요.
다시 이제 그럴 경우에 뭔가 누락되게 된 거 같아요.
내가 볼 때는 딱 3개월인 거 보니까.
근데 이제 그럴 경우에는 여러분 어떻게 할 거냐? 그렇다고 무조건 조작할 게 아니라 가장 좋은 방법은 업계에서 많이 쓰는 걸 공부해 가지고 찾아야 될 거 아니에요.
이게 평균을 치는 거예요. 왜냐면 평균은 여러분 어차피 값을 다 더해서 개수로 나누면 평균값이 나오잖아요.
무슨 말인지 알죠? 내가 여기에 공백이 있잖아요.
10, 20 했는데 50, 60이고 중간에 두 개가 비었어. 그러면 네 가지를 다 더해서 평균을 내 가지고 그 평균값을 넣으면, 다 더해 가지고 왜 원래 평균의 개념이 다 더해서 n으로 나누는 거잖아요.
그렇기 때문에 평균값을 넣으면 그대로 나와요. 그럼 조작은 아니고, 대신 언급은 해 줘야지.
평균치를 썼다고. 내가 어찌 됐든 조작을 했으니까.
이해되십니까? 그게 이제 업계에서 제일 쉽게 쓰는 건데 이것도 수치가 안 맞을 수가 있어요.
왜냐면 날씨라는 거는 딱 이렇게 항상 올라갔다가 내려가는 게 아니라 급변하죠.
특히 우리나라는 사계절이 뚜렷하죠.
그러니까 그럴 때는 다른 연도의 평균치를 보통 갖다 써요.
어, 그러니까 그런 것들을 이제 배워 가지고 선호할 수 있게 해 주시면 좋을 것 같아요.
그래서 요것도 실제로 중요하니까 재평가를 해요.
뭐 했어요? y_prob하고 best_threshold threshold를 갖고 내가 한 게 크다면 옵티멀하다, 최적이다 이거잖아요.
그래서 accuracy를 다시 한번 여기다가 집어넣은 거예요. 뭐냐면 내가 나온 값에서 정말 이게 두 번째 검토예요.
과연 최적인가 본 거죠.
다시 넣어 보는 거예요. 여기다. 무슨 말인지 아시겠죠? 그랬더니 이렇게 나왔어.
최적값 평가. 이때 accuracy하고 precision하고 recall하고는 이렇게 나올 거다.
여기까지 이해되시나요? 네.
자 봐요. 해석 가능성은 특성 중요도를 파악해야 돼요. 로지스틱 회귀 계수는 y 이후에 열 이름을 정리하셔야 되고 퍼뮤테이션 중요도라는 게 있죠.
아까 말한 거면 그 중요한, 당신이 그래 유의한 영향력을 끼치는 애들을 모아놨어.
그 애들 중에 과연 그중에 누가 제일 중요한 순서대로 중요도를 파악해 줘, 이거예요.
그래서 모델 전체 예측 민감도를 기반으로 해 줍니다.
그래서 코드를 쳐 보시면 이거 요거 한번 쳐보면 이렇게 나와요.
일단 중간 과정을 보여 드릴게요. 한 다음에 언더바를 하면은 그 속 내부적인 모델을 확인하게 하는 거예요.
범주형, 얘가 뭐 한 거냐면 인코더가 거기에 들어가는 자, 네임드 파이프라인에 이름이 스텝의 프리프로세서에서 거기에서 카테고리 범주형 인코더로 당신이 네임드 트랜스포머를 이용해서 캐시라고 만들었잖아요.
걔를 가져와 줘, 이거예요. 걔를 원-핫 인코더라고 하겠어, 이런 뜻이에요.
똑같이.
아, 그러니까 뉴메릭 피처스가 있었죠.
얘는 수치형 열을 담당하는 거죠. 얘는 뭐냐면 이거예요.
열 이름 리스트. 자, 그러면 이제 아까 지금 만든 원-핫 인코딩에서 feature_names 이렇게 하면요, 이름은 여기서는 안 나오는데 이렇게 하시면요, 이게 이름이에요.
배열 형태로 원-핫 인코딩된 애들 이름이 막 나오죠.
얘를 이용해서 그중에서 범주형인 애들만, 피처들만 가져와요.
그러면 범주형만 리스트 형식으로 가져오죠. 바뀌었죠.
얘를 어 배열이잖아요. 형 변환을 해요. 리스트로. 자, 이거를 범주형 이름, names라고 할게요.
그래서 두 개 합치면 되죠.
얘하고 얘하고 이름만 합치면 되죠. 얘가 전체가 실제로 feature_names, 우리가 갖고 있는 속성 정보들, 속성의 이름들.
그래서 feature_names를 치면 전체 다 이렇게 나오죠.
전체 이제 속성 정보의 이름들은 다 뽑은 거예요.
자, 그런 다음에 회귀 계수를 추출하겠습니다.
절편은 없애겠어요. 자, 여기까지 다 치셨나요?
혹시 빠질 수 있으니까 기다려 드릴게요.
다치신 분은 1번 쳐 주세요. 음, 다 이해되시죠? 어떻게 했는지.
그러면 계속 추출해요. 파이프라인에서 named steps 밟아서 거기에 뭐가 이름이 있냐면 모델이라고 있죠.
이렇게 logistic regression의 coefficient 하면은 앞에 회귀 계수 wx + b 할 때 아까 2x + 2라고 하면 2, 그게 회귀 계수예요.
걔를 요렇게 하면은 값이 나와요. 이 각각에 회귀 계수가.
근데 지금 얘가 2차원이잖아요. 우리 배웠죠.
레이블 1차원으로 맞췄죠? 차원 바뀌었죠? 껍데기 하나 없앴잖아요.
그래서 요렇게 만들었어요. 얘를 coefficient 이렇게 만들고, 자, 판다스의 데이터 프레임을 이용해서 여러분들이 밸류로 만들어 주는 feature coefficient는 coefficient 이렇게 나와요.
여기까지 feature coefficient 얘를 내가 sort values로 할게요.
뭐에 의해서? coefficient에 대해서.
자, 이 코드 잘 보세요. 요런 코드들이 많이 나오니까. lambda s는 s를 abs 절댓값 해라.
그리고 ascending=False 해서 이렇게 나오겠죠?
뭘 기준으로? 당연히 s를 기준으로. s가 뭐예요? 요 coefficient를 나타내는데 그게 뭐예요?
sorting이 됐죠? coeffs가 낮은 순에서 이렇게 가죠.
순서가 바뀌었죠? 지금 ascending=False죠.
절댓값이 큰 순서대로요. 보시면 그냥 마이너스가 아니라 절댓값이 큰 순서대로 바꾼 거죠.
abs. 왜냐면 ascending은 원래는 오름차순인데 False니까 내림차순이야.
근데 여기서 우리가 뭐 하냐면 다 보지 않고 상위 열 개만 보겠다 이거예요.
양수든 마이너스든 마이너스여도 뭔 뜻이에요?
영향력이 있다는 거잖아요. 크기만 보면 절댓값은 맞죠?
네. 그래서 이걸 이제 어떻게 하는지 알았으니까 얘를 coefficient의 df라고 우리가 집어넣고 coefficient의 df를 하는데 얘를 이제 저렇게 df가 아니라 이렇게 나타내려도 되고 그냥 두 개 다 보여 드릴게요.
그냥 이거잖아요.
얘를 그냥 표 형태로 만들고 싶어요.
이거잖아요. to_string 하면 돼요. 그리고 인덱스는 원래 있으니까 없애겠다.
인덱스는 False. 이런 근데 이렇게 하니까 어 더럽네요. 아 기다려 봐.
점 찍어야 돼. 표 형태로 나오죠.
괜찮나요? 예. 자, 이제 이걸 하고 싶었어요. permutation.
얘는 항상 검증셋 기준으로 해야 돼요. 그리고 n_repeats라는 게 나와요.
몇 번 반복해라. 이거 뭐야 이거? 얘는 시간과 안정성의 트레이드오프일까요?
자, 일단 이건 치시면서 할게요.
퍼뮤테이션 임포턴스라고 해요. 자, 퍼뮤테이션 중요도예요.
파이프라인 데이터 대신 파이프잖아요.
여기에서 X_test, y_test, 그리고 디폴트가 열 번이에요. 랜덤 스테이트 42가 맞아요.
n_jobs -1이라는 건 전체 다 돌려라 뜻이에요.
근데 이제 이거는 요즘에 안 쓰고요.
대신 이게 불균형 데이터일 경우가 많기 때문에 스코어링 F1을 씁니다.
F1 기준, 한마디로 F1 기준으로 중요도를 뽑아달라 이런 뜻이에요.
그래서 얘를 보통 perm이라고 많이 합니다. perm.fit 하면 중요도를 뽑아줘요.
열 개를 이렇게 별로 이게 중요도가 임포턴스 각각을 열 개씩 뽑아줬어.
자, 얘를 시작하겠습니다. 이거는 코드 드릴게요. 자, 뭐냐면 perm.importances죠. 아까 importances가 여기 있잖아요.
얘 값이 나왔잖아요. 얘가 argsort죠.
위치 정보죠. 근데 우리 배웠어요. 이거 역으로 상위 열 개 그걸 sorted index라 하고 요것만 코드 이해하시면 되죠.
이제 이런 코드 이해되시죠?
argsort하면 인덱스고 인덱스인데 요게 뭐예요?
인터벌이 -1부터 역순이죠. 이해돼요? 그리고 열 가지니까 top 10 구하는 거죠.
이 코드가 굉장히 중요해요.
왜냐면 별거 아닌 거 같은데 추천 시스템 가면 다 이 코드예요.
왜? 추천하려면 별점이 많은 순, 적은 순으로 하던가. 그렇죠? 사람들이 주문이 많은 거에서 적은 순으로 이렇게 해야 될 거 아니에요.
그렇죠? 탑텐 뽑아 줘. 야, 이 집에서 가장 맛있는 데 세 군데 뽑아 줘.
그러지 않겠어요? 그러니까 이 코드 써요.
argsort에서 전체 argsort 인덱스의 위치에서 y값은 뭐예요?
내가 설정한 argsort 인덱스의 요 값 중에서 요것에 해당하는 키에 해당하는 애들만 뽑아 줘.
그리고 틱이라는 게 이거잖아요. 그 틱은 x축에 해당하는 레인지 램 소티드 인덱스고 y에는 피처 이름, 근데 거기에 해당되는 인덱스.
그리고 이게 이제 이름이 기니까 겹치니까 45도만큼 로테이션 하고 얼라인은 라이트 오른쪽에 맞춰 줘.
그리고 타이틀은 피처 임포턴스 탑 10 스코어링은 뭘로 했어요?
F1 기준으로. 그래서 타이틀 레이아웃 그랬더니 어, 텐뉴어 즉 이게 제일 중요하네.
중요하다. 텐뉴어네. 그래서 요것 때문에 이 데이터가 왜 유명한 줄 아세요?
이 데이터로 검증돼서 아, 특히 경영학 마케팅 쪽에서 굉장히 중요했어요.
아, 고객을 새로 유치하는 것보다 기존 고객에게 잘하는 게 중요하다라는 원리가 나온 거야.
어, 글쎄요. 탑 10을 하라고 했는데 왜 이렇게 나왔을까요?
이게 여기에 0보다 왜 그럴까요?
그러네. 열 개 찍어 달라고 그랬는데 이게 지금 아홉 개가 나온 거죠. 정확하면 요렇게 해야겠네.
이게 둘, 넷, 여덟, 그래도 아홉 개밖에 안 나오네.
그러니까 중요도를 해 가지고 탑 텐을 해 달라고 그랬는데 그것밖에 안 나오네.
나도 그 생각을 못 했네. 어 지금까지 열 개가 나올 줄 알았는데.
어, 아홉 개만 나왔네요.
이게 지금 열 개까지가 안 되나 보네. 어, 지금 중요도 뽑은 게 일단은 여기까지는 괜찮나요?
네, 좋아요. 그러면은 오늘 마지막 코드를 원래 직접 쳐보면 좋은데 어차피 나중에 그렇죠.
어차피 우리 수업에는, 어차피 저기서 파이썬 강사님한테 여러분 데브옵스 배울 때 아마 하실 것 같기도 한데 도커가 있다 보니까 나중에 JSON 다룰 것 같아요.
코드 드릴게요. 그리고 오늘 수업 마무리하면 될 거 같은데 요거 돌려 보세요.
이제 모델 저장할 때 이게 잡립(joblib) 라이브러리라는 거예요. JSON 파일 같은 거 할 때 JSON이나 자바스크립트 쪽에서 이제 덤프를 많이 써요.
파일 저장할 때 세이브 대신 덤프, 이 파이프라인 모델을 파이프라인 잡립 라이브러리라는 우리 출력으로 할 때 잡립 덤프를 써요.
그리고 요걸 이제 저장하고 그다음에 여기에 로딩을 할 때도 로드라는 함수를 써서 파일을 로드할 수 있고요.
자, 그다음에 X 테스트의 iloc 0 하면 테스트 샘플 한 건, 그렇죠?
iloc 배우셨죠?
테스트 샘플 해서 여기다가 로드된 값에다가 predict_proba 예측된 확률이죠.
그래서 그거를 전체 데이터에서 아까 첫 번째 1 이탈한 거, 그거의 첫 번째 데이터를 예측해 주세요 했더니 78.9%입니다라고 나옵니다.
오늘 수업은 여기까지.
맞겠죠? 열 개 아홉 개니까 아홉 개겠죠. 근데 지금 쟤는 이제 탑 텐이라고 그냥 습관적으로 했는데 열 개인데 보니까 아홉 개만 나오네요.
자, 그래서 이 코드는 솔직히 이 코드는 여러분들이 그냥 나중에 꼭 데이터 분석 아니지만 나중에 필요할 수 있으니까 추가로 했다고 보시면 되겠습니다.
자, 수고하셨습니다. 화요일 날 뵙는 거죠?